en en veiligheidsdienst algemene
gheidsdienst algemene inlichtingen
algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst
en en veiligheidsdienst algemene
gheidsdienst algemene inlichtingen
algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst
en en veiligheidsdienst algemene
gheidsdienst algemene inlichtingen
algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst
en en veiligheidsdienst algemene
gheidsdienst algemene inlichtingen
algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst
en en veiligheidsdienst algemene
gheidsdienst algemene inlichtingen

jaarverslag

2012

Mr. L. Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD),
de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was
verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst. Hij meende dat
burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven
met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.

unda

sa

s

P

er

s adver

Dat werd: Per undas adversas. ‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in,
alleen de dode drijven mee’. De spreuk symboliseert de instelling van de dienst:
een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op
bedreigingen van de nationale veiligheid.

|2|

inhoud

Het kabinet zit nu een half jaar, en dat is dus ook de tijd dat ik
politiek verantwoordelijk ben voor de AIVD. In dit jaarverslag
kunt u lezen wat de dienst doet. Toen ik de eerdere jaarverslagen las viel het me op dat de dienst veel opener is over zijn
activiteiten dan ik had gedacht; u kunt lezen over een aantal
landen waar de AIVD zich op richt, welke activiteiten men
ontplooit, en –zonder in technische details te treden- ook met
inzet van welke middelen.
De verkregen informatie dient tot het bevorderen van de
nationale veiligheid, en is in principe geheim, net als alle
operationele informatie over de activiteiten die dienen om die
informatie te verkrijgen. Dus ik kan in dit voorwoord niet, zoals
ik bij andere overheidsdiensten zou doen, eens breed uiteenzetten wat er in het afgelopen jaar allemaal aan het licht is
gekomen. Maar op basis van de berichten die ik verschillende
malen per week krijg kan ik u zeggen: het is cruciaal dat we de
AIVD hebben, en er wordt heel veel ellende voorkomen door de
resultaten ervan. Verderop in het verslag leest u in algemene
termen hierover. En enkele zaken zijn wel naar buiten gebracht,
zoals recent de arrestatie van drie terroristen in het bezit van
explosieven, wapens en afscheidvideo’s, en onlangs de sterk
toegenomen stroom jihadistische uitreizigers naar Syrië.
Die resultaten kunnen alleen worden verkregen door de grote
inzet en expertise van de mensen die bij de AIVD werken. Die
verdienen hier bijzondere aandacht. Voor wie ander werk doet
is het moeilijk om voor te stellen dat je tegen niemand buiten
de werkkring mag vertellen wat je doet. Alles gaat op strikte
‘need to know’-basis, en daarom is het maar beter dat zelfs je
partner niet in detail weet wat je op een dag gedaan hebt. Laat
staan de vrienden in het café of op de sportclub. Bij werkbezoeken valt het me elke keer op wat een zeer gemotiveerde

vorige

volgende

mensen er werken bij de dienst. Ik heb zelf 25 jaar in de
internationale wetenschap gewerkt, en de stemming bij de
AIVD doet me daaraan denken: zeer intrinsiek gemotiveerde
mensen, experts in hun vak, enthousiast over hun vak,
onderling collegiaal, en diep doordrongen van het belang van
hun werk. Doordat er maar zeer beperkt toegang is tot het
gebouw van de AIVD kan het publiek de interesse en waardering voor de medewerkers niet laten blijken, dus namens allen
en via deze weg: petje af!
Ten slotte: de regering heeft besloten de in het regeerakkoord
voorgenomen teruggang van de zogeheten ‘buitenlandtaak’
niet door te zetten, omdat de buitenlandse activiteiten niet los
kunnen worden gezien van de binnenlandse veiligheid. Dit is
recent weer geïllustreerd door de bovengenoemde sterke groei
van uitreizigers naar de strijd in Syrië. Het inlichtingenwerk
gebeurt deels in het binnenland, deels in het buitenland, en
deels in nauwe samenwerking met buitenlandse diensten.
Soms leidt dat tot aanhouden van reizigers, maar als jongeren
terugkeren, mogelijk getraumatiseerd door deelname aan of
waarnemen van extreem geweld, getraind in gewelddadige
actie, en ideologisch gehard en gesterkt, kunnen ze een reële
dreiging vormen ook voor de veiligheid in Nederland of elders
in Europa. Zonder de buitenlandtaak zou de dienst de binnenlandse veiligheid niet zo kunnen bevorderen.
Ik dank alle medewerkers van de AIVD voor de hoge inzet in het
afgelopen jaar. Dat doe ik bij deze gelegenheid namens alle
Nederlanders die zich veilig, althans veiliger, kunnen weten
door hun inzet.
dr. Ronald Plasterk
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

inhoud

voorwoord
|4|

vorige

volgende

inhoud

vorige

volgende

AIVD: inlichtingen en
veiligheid in beweging
Voor het ongeoefende oog zijn de dreigingen en risico’s in de
wereld van vandaag niet altijd zichtbaar. Ook niet als ze grote
gevolgen kunnen hebben voor de maatschappij en de economie.
Ze worden in de komende jaren bovendien steeds diffuser en in
toenemende mate onvoorspelbaar als gevolg van internationalisering en technologisering. De AIVD spant zich in vanuit zijn
kennis en expertise, met een geoefend oog dus, deze dreigingen
wel tijdig te onderkennen en te duiden, opdat besluitvormers op
de verschillende niveaus adequaat kunnen acteren.
De AIVD is daarmee een van de kernspelers die zich inzetten voor
veiligheid van de Nederlandse samenleving en de Nederlandse
belangen in binnen- en buitenland. Dat doen we door het
uitoefenen van onze bijzondere bevoegdheden, met de inzet van
technische middelen en met gebruik van onze informatiepositie
in een netwerk van internationale samenwerking met buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De combinatie van
veiligheidsdienst en inlichtingendienst geeft de dienst niet alleen
Jaarverslag AIVD 2012

|5|

een bijzondere positie in dat internationale netwerk, maar maakt
het ook mogelijk sneller verbanden te leggen tussen informatie
uit verschillende bronnen waardoor analyse en duiding aan
kracht winnen. De AIVD kan daardoor effectief blijven en
efficiënter werken in zijn rol bij het beschermen van de nationale
veiligheid. Zoals ook uit het rapport van de commissie-Davids
naar voren kwam, blijft de mogelijkheid eigenstandig inlichtingen
te verwerven en onafhankelijk te beoordelen daarbij essentieel
voor het kunnen bepalen van het nationale beleid en de eigen
politieke positie van Nederland.
Het domein waarin de AIVD opereert lijkt nog altijd te groeien.
We zien een steeds sterkere verwevenheid van dreigingen met
een buitenlandse oorsprong en dreigingen met een binnenlandse
oorsprong. We zien ook hoe de grens tussen interne en externe
veiligheid is vervaagd door de nog immer toenemende internationalisering in politiek, maatschappij en economie. Nieuwe
technologietoepassingen worden in hoog tempo ontwikkeld en

inhoud

vormen een belangrijke drijvende kracht achter nieuwe en
diffusere dreigingen. Naast jihadistisch terrorisme en radicalisering in groepen, blijft het risico aanwezig van gewelddadige
eenlingen die ogenschijnlijk vanuit het niets toeslaan.
Cyberaanvallen en cyberspionage zijn aan de orde van de dag en
worden steeds complexer en ingenieuzer. Aard, omvang en
vorm van de dreigingen veranderen razendsnel en
onvoorspelbaar.
Om de beschreven trends en ontwikkelingen het hoofd te
kunnen bieden, is het zaak ook nationaal het samenspel van
partners, thema’s en instrumenten op een hoog niveau te
houden. De AIVD heeft daartoe in 2012 de samenwerking met de
MIVD verder gecontinueerd en geïntensiveerd. De gezamenlijke
eenheid die zich richt op cyber en Signals intelligence neemt
inmiddels vaste vorm aan. In deze eenheid worden de sterke
punten van beide diensten op dit gebied bij elkaar gebracht. Dat
vormt ook een stevig fundament onder onze inzet met de diverse
partners in het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC)
teneinde digitale aanvallen in alle vormen het hoofd te kunnen
bieden.
Op het terrein van terrorisme en radicalisering werken we nauw
samen met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en
Veiligheid en de Nationale Politie, met name de Regionale
Inlichtingendiensten.
Tegelijk is ook een dilemma zichtbaar. Waar de economische
situatie vraagt om bezuinigingen, vragen de ontwikkelingen in
het dreigingsbeeld juist om investeringen die nodig zijn om het
anticiperend vermogen van de overheid te versterken.

De AIVD is in 2012 ook geconfronteerd met een forse taakstelling
in het regeerakkoord. Het budget van de dienst wordt gekort met
een percentage dat oploopt tot structureel 38% vanaf 2018. De
uitwerking daarvan wordt op dit moment ter hand genomen,
maar dat het ingrijpende consequenties heeft voor de slagkracht
van de dienst moge duidelijk zijn.
Inlichtingenwerk is vooral mensenwerk: het vereist kennis,
expertise en vaardigheid. Onze medewerkers zijn daartoe goed
getraind en uitgerust. Nederland moet immers kunnen vertrouwen op de AIVD. Daarom deden onze mensen in 2012 onderzoek
naar terrorisme, extremisme en radicalisering, spionage en
proliferatie. We gaven ambtsberichten en talloze inlichtingenberichten uit, opdat het Openbaar Ministerie, de politie en het
(lokaal) bestuur goed geïnformeerd waren en waar nodig konden
handelen. En daarmee in staat waren risico’s en dreigingen af te
wenden.
We vergaarden inlichtingen in en over het buitenland opdat de
Nederlandse regering toegang heeft tot informatie die zij niet op
een andere wijze kan verkrijgen. We voerden duizenden
veiligheidsonderzoeken uit, verzorgden tientallen dreigingsinschattingen en we gaven adviezen op het terrein van informatiebeveiliging bij de overheid. Daarnaast werkten we aan het
verhogen van het veiligheidsbewustzijn bij de overheid en in de
vitale sector.
En dat blijven we doen!
Rob Bertholee
Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

|6|

vorige

volgende

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

|7|

vorige

volgende

inhoud

inhoud
|8|

vorige

volgende

inhoud

Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties

3

AIVD: inlichtingen en veiligheid in beweging

5

1

2012 in vogelvlucht

11

2

Cyberdreiging
2.1	Activiteiten van de AIVD	

17
18

3

Terrorisme
3.1
Jihadistisch terrorisme
3.2
Overig terrorisme

23
23
27

Radicalisme en extremisme
4.1	Islamistisch extremisme
4.2	Links-extremisme
4.3	Moluks activisme
4.4
Rechts-extremisme

29
29
30
31
31

Heimelijke activiteiten van andere landen
5.1
Overheid en bestuur
5.2	ICT-infrastructuur
5.3	Migranten in Nederland

35
36
37
37

10 Organisatieontwikkeling en informatiemanagement
10.1	Targetregistratie en data-integratie
10.2 Bulkdata: verwerving en analyse
10.3	Digitale dossiervorming
10.4 Bedrijfsvoering
10.5	Samenwerking

61
62
62
62
62
62

Proliferatie van massavernietigingswapens
7.1	Samenwerking AIVD en MIVD	
7.2
Resultaten
7.3
Kernwapens en overbrengingsmiddelen
7.4	Chemische en biologische wapens
7.5	Verwerving van relevante kennis, apparatuur
		
en materialen

45
45
46
46
47
47

11 Uitgaven en ontwikkeling budget AIVD
11.1 Uitgaven en ontvangsten
11.2 Ontwikkeling van de taken en het budget
		
van de AIVD sinds 2000

65
65
67

8

49
49
51
51
51

12 Verantwoording, toezicht en juridische zaken
12.1	Evaluatie van de Wiv 2002
12.2	Verantwoording en toezicht
12.3 Juridische zaken

71
72
72
73

Bijlagen
Missie en taken van de AIVD
	Missie 		
	Taken 		

77
77
78

9
5

Jaarverslag AIVD 2012

volgende

39
40
40
41
41
41

6

Inlichtingen buitenland
6.1
Resultaten
6.2	Arabische regio en Iran
6.3	Azië
6.4	Latijns-Amerika en de Cariben
6.5
Russische Federatie

7

4

vorige

Veiligheidsbevordering
8.1	Stelsel bewaken en beveiligen
8.2	Vitale sectoren
8.3	Gerichte voorlichting
8.4
Beveiliging van bijzondere informatie

Veiligheidsonderzoeken
9.1
Ontwikkelingen in 2012
9.2	Aantal veiligheidsonderzoeken en hun
		 behandeltijd
9.3	Vertrouwensfuncties in Caribisch Nederland

55
55
56
59

Verklarende woordenlijst

79

1
| 10 |

inhoud

vorige

volgende

2012 in vogelvlucht

Jaarverslag AIVD 2012

Nederland lijkt op het eerste gezicht veilig, er manifesteren zich
immers maar beperkt zichtbare fysieke dreigingen en risico’s.
Er zijn echter nieuwe dreigingen ontstaan en Nederland blijft
vanwege zijn internationale oriëntatie ook op het terrein van
veiligheid onverminderd afhankelijk van mondiale en regionale
ontwikkelingen. Nederland zet in op een effectief en duurzaam
veiligheidsbeleid door een beter samenspel van partners,
thema’s en instrumenten.

en technologie-gebied. Die ontwikkeling zorgt ervoor dat zowel
statelijke als niet-statelijke actoren overal hun invloed kunnen
laten gelden zonder dat hun fysieke aanwezigheid noodzakelijk
is. Het wegvallen van fysieke grenzen leidt tot een voortschrijdende internationalisering van het veiligheidsterrein doordat
gelijkgestemden over de hele wereld gemakkelijk met elkaar
verbonden kunnen raken. Dat leidt tot een steeds diffuser en
onvoorspelbaarder dreigingsbeeld.

Een goed beeld van de ontwikkelingen in de nationale en
internationale veiligheidscontext is daarvoor noodzakelijk.
Op basis van de gezamenlijke analyses van de AIVD
(Meerjarenperspectief AIVD), Defensie (Defensieverkenningen,
Buitenlandse Zaken (Internationale Veiligheidsstrategie BZ) en
Veiligheid en Justitie (CT-strategie VenJ) kan gesteld worden dat
zich feitelijk drie grote trends voordoen. Dat zijn technologisering, internationalisering en het diffuser worden van het
dreigingsbeeld. Deze trends hangen nauw met elkaar samen.
De belangrijkste is de ontwikkeling op informatie-, communicatie-

De genoemde ontwikkelingen in 2012 vergen gezien hun diffuse
karakter ook in de aanpak ervan een intensieve samenwerking
tussen de spelers in het veiligheidsdomein. De samenwerking
zal worden vervolgd met nationale samenwerkingspartners, zoals
de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
(NCTV), het Ministerie van Buitenlandse Zaken, de Militaire
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), het Openbaar
Ministerie (OM), Nationale Politie en lokaal bestuur.
Internationaal blijft de AIVD intensief samenwerken met
inlichtingen- en veiligheidsdiensten van andere landen.

| 11 |

inhoud

Om te kunnen anticiperen op en inzicht te hebben in het diffuse
dreigingsbeeld, is het combineren van klassieke methodieken,
zoals de inzet van menselijke bronnen, met nieuwere technieken, zoals het ongericht onderscheppen van (kabelgebonden)
informatiestromen, een absolute noodzaak voor de AIVD.

Cyberdreiging

ders binnen de overheid en het bedrijfsleven zelf bewust te
maken van de risico’s, heeft de AIVD presentaties gegeven. De
rijksoverheid is specifiek geadviseerd over beveiligingsaspecten
ten aanzien van het gebruik van privésmartphones en -tablets
voor het werk.

Jihadistisch terrorisme

De AIVD ziet dat steeds vaker sprake is van cyberaanvallen die
een bedreiging vormen voor de nationale veiligheid.
Vooralsnog uit de dreiging zich vooral in cyberspionage door
andere landen. Nederland behoort tot de top vijf van de meest
concurrerende kenniseconomieën ter wereld en heeft de
ambitie om die positie te versterken. Daarom, en vanwege de
open samenleving en de uitstekende ICT-infrastructuur, vormt
ons land een aantrekkelijk doelwit voor economische en
technisch-wetenschappelijke spionage. Adequate bescherming
tegen deze (cyber)dreiging is van het grootste belang.

De AIVD heeft met name in de laatste maanden van 2012 een
grote toename gezien van het aantal jihadisten dat uitreisde
naar Syrië. Onder meer de grote aandacht in de media en op
internet voor de strijd in Syrië en de eenvoudige bereikbaarheid
van het land verklaren de grote aantallen jihadstrijders die uit
Nederland naar Syrië zijn afgereisd. Wanneer Nederlandse
jihadisten uitreizen naar strijdgebieden in het buitenland,
vormen zij bij terugkeer naar Nederland een risico. Zij hebben
immers in het buitenland (gevechts)vaardigheden en contacten
opgedaan en kunnen bovendien getraumatiseerd zijn.

In 2012 heeft de AIVD veel digitale spionageaanvallen geconstateerd, onder meer vanuit China, Rusland en Iran. Het aantal
digitale aanvallen zal in de toekomst toenemen en een grotere
impact krijgen. Cyber security is essentieel om onze economie
en samenleving draaiend te kunnen houden. Om bedreiging
daarvan te kunnen keren, is onderlinge samenwerking van
overheidsorganisaties noodzakelijk. In 2012 heeft de AIVD de
samenwerkingsrelatie met zowel de Militaire Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst (MIVD) als het Nationaal Cyber Security
Centrum (NCSC) verder uitgebreid.

De AIVD heeft ook in 2012 pogingen tot uitreizen verstoord.
Hierbij werd samengewerkt met en informatie geleverd aan
een aantal strategische partners waaronder het Openbaar
Ministerie, de Nationale Recherche (NR) en de Immigratie- en
Naturalisatiedienst (IND). Op basis van uitgebrachte ambtsberichten aan het OM hebben enkele aanhoudingen
plaatsgevonden.

De AIVD ondersteunt overheidsorganisaties bij de detectie van
complexe digitale aanvallen op het ICT-netwerk. Om bestuur-

Het internet speelt een steeds belangrijkere rol bij het jihadistisch terrorisme. De professionele propaganda en de gedachtewisseling tussen jihadisten op het internet inspireren steeds
weer jihadisten wereldwijd tot (gewelddadige) actie. Deze
dynamische interactie kan vergeleken worden met een virtuele
| 12 |

vorige

volgende

marktplaats: hier ontmoeten jihadistische vraag en aanbod
elkaar. Een belangrijk deel van de (verijdelde) aanslagplots
tegen westerse doelen in de laatste vier jaar heeft een prominente virtuele component. Met de publicatie in 2012 van ‘Het
jihadistisch internet. Kraamkamer van de hedendaagse jihad’
maakte de AIVD duidelijk op welke manier het internet wordt
ingezet in het jihadisme.
Daarnaast is binnen het jihadistisch terrorisme de intentie tot
een cyberjihad te zien, waarbij digitale middelen kunnen
worden ingezet tegen tegenstanders van de islam. De AIVD
schat de digitale potentie in jihadistische kringen momenteel
echter in als beperkt.

Radicalisme en extremisme
De laatste jaren weet een aantal activistische radicaal-islamitische bewegingen in Nederland de aandacht op zich te vestigen.
Van deze bewegingen kan een polariserend effect uitgaan,
doordat zij antidemocratische en onverdraagzame opvattingen
uitdragen. Ook creëren ze door hun opvattingen en ambivalente houding ten aanzien van geweld een klimaat waarin de
toepassing van geweld steeds acceptabeler wordt. De actiebereidheid en het organisatorisch vermogen van de
Nederlandse bewegingen zijn wisselvallig. Zo ondernam
Shariah4Holland in de laatste maanden van 2012 nauwelijks
meer publiekelijk zichtbare activiteiten. Achter de schermen
waren individuele kernleden van Shariah4Holland echter wel
betrokken bij jihadgang naar Syrië.
In 2012 is in links-extremistische kringen het verzet tegen het
Nederlandse en Europese asiel- en vreemdelingenbeleid

inhoud

toegenomen. Dat komt met name door de definitieve start van
het No Border Netwerk, waarbinnen activisten en extremisten
de krachten hebben gebundeld om de samenwerking en
coördinatie te bevorderen. Naast de gebruikelijke actiegroepen
werden in 2012 ook andere (voor een deel nieuwe) groeperingen
actief, die bijvoorbeeld directe hulp verleenden aan vluchtelingen op straat. Ook verlegden enkele antifascistische groeperingen hun focus naar het verzet tegen het asiel- en
vreemdelingenbeleid.
Uit AIVD-onderzoek naar rechts-extremisme is gebleken dat de
versplintering, fragmentatie en onderlinge onenigheid onder
Nederlandse rechts-extremisten in 2012 weer verder heeft
doorgezet. Er blijft nog wel een klein aantal rechts-extremisten
actief, zij het dat deze personen in meerderheid vooral aan
sociale activiteiten deelnemen zonder direct ideologisch doel.

Heimelijke activiteiten
door andere landen
Technologische ontwikkelingen maken de toegang tot
gevoelige en waardevolle informatie laagdrempeliger. Digitale
spionagedreiging tegen de nationale en economische veiligheid
is omvangrijk en neemt voortdurend toe. De AIVD investeert in
internationale samenwerking met collega-diensten en in
vergroting van de capaciteit en expertise ten behoeve van
onderzoek naar digitale spionage om deze dreiging het hoofd
te bieden.
Daarnaast blijven buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten ook de klassieke vormen van spionage toepassen.
Jaarverslag AIVD 2012

Het rekruteren en inzetten van menselijke bronnen is een cruciaal
onderdeel van de activiteiten van buitenlandse inlichtingendiensten. Niet alleen voor het verzamelen van informatie, maar
ook bij de beïnvloeding van migranten in ons land.
Begin 2012 is op basis van een ambtsbericht van de AIVD een
Nederlander gearresteerd die mogelijk staatsgeheimen heeft
doorgespeeld aan de Russische geheime dienst. Ook zijn op
advies van de AIVD visa-aanvragen van onderkende inlichtingenofficieren geweigerd. Om de rijksoverheid en de vitale bedrijven
te ondersteunen bij het tegengaan van spionage-risico’s en de
weerbaarheid daartegen te vergroten is samen met de NCTV een
e-learning-module uitgebracht, die is gebaseerd op de
Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) uit 2010.

Veiligheidsbevordering
De AIVD bevordert het nemen van beveiligingsmaatregelen
voor personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor
de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid heeft.
Diplomatieke vertegenwoordigingen kregen te maken met
incidenten in de vorm van telefonische bedreigingen, (pogingen
tot) vernielingen en demonstraties. De AIVD heeft in 2012 door
het leveren van geduide informatie over concrete en voorstelbare dreiging de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB) in
staat gesteld om gericht beveiligingsmaatregelen te treffen bij
diplomatieke vertegenwoordigingen in ons land die werden
geconfronteerd met al dan niet gewelddadige acties.
Tevens bevordert de AIVD het nemen van maatregelen ter
bescherming van gegevens waarvan de geheimhouding
noodzakelijk is voor de nationale veiligheid. Met het oog op de
| 13 |

vorige

volgende

toenemende dreiging van cyberaanvallen op doelwitten binnen
het openbaar bestuur is het noodzakelijk dat de Nederlandse
overheid haar gevoelige informatie beschermt tegen aanvallen
van vijandelijke partijen en statelijke actoren. De AIVD adviseert
de rijksoverheid over preventieve maatregelen (veilige
producten en architecturen) en over detectie en response.
De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij
advisering door de AIVD beter in staat hun territoriale, fysieke,
economische en politieke belangen te beschermen.

Inlichtingen over het buitenland
Door de opkomst van nieuwe politieke en/of economische
mogendheden veranderen de internationale verhoudingen.
Nieuwe mogendheden behartigen hun belangen soms op
agressieve wijze, met name op het gebied van energievoorzieningszekerheid en het verkrijgen van schaarse grondstoffen en hoogwaardige technologie en kennis. Deze ontwikkelingen leiden tot spanningen tussen staten en binnen regio’s,
die op hun beurt (bijvoorbeeld via migratie of politieke druk)
weer andere landen of regio’s kunnen beïnvloeden en destabiliseren. Met name de regio’s aan de grenzen van Europa
(Noord-Afrika en het Midden-Oosten) worden steeds meer
gekenmerkt door instabiele regimes en toenemende dreiging
van terrorisme.
De directe macht en invloed van Nederland in de wereld is
beperkt, daarom is een stabiele en goed functionerende
internationale rechtsorde voor ons land van groot belang.
Nederland is immers een land met een sterke internationale
oriëntatie en is daarom afhankelijk van ontwikkelingen in
andere landen. Deze hebben direct en indirect hun invloed op

inhoud

de veiligheid van Nederland. De Nederlandse vitale infrastructuur functioneert slechts als onderdeel van mondiale
netwerken, en onze economie draait op grondstoffen die
niet in ons land aanwezig zijn.
Om de complexe en samenhangende ontwikkelingen in de
wereld te kunnen volgen en duiden is de inzet van een
inlichtingendienst als de AIVD een van de instrumenten die de
Nederlandse regering ter beschikking staan bij de vorming van
het buitenlandbeleid. De AIVD levert informatie die via
reguliere diplomatieke kanalen niet beschikbaar komt. In 2012
was dat bijvoorbeeld informatie over de ontwikkelingen in de
Arabische wereld, met name die in Egypte en Syrië, en de
veranderingen in het politieke landschap aldaar. Verder
informeerde de AIVD – samen met de MIVD – de regering over
ontwikkelingen op het gebied van de verspreiding en productie
van massavernietigingswapens. Door middel van ambtsberichten werd de Nederlandse overheid ondersteund bij het goed
vervullen van de exportcontrolefunctie. De AIVD bracht diverse
inlichtingenrapporten uit over ontwikkelingen die de
Nederlandse energievoorzieningszekerheid raken. En ook
informeerde de AIVD/MIVD de regering over ontwikkelingen
die in relatie staan tot de veiligheid van het Caribische deel van
het Koninkrijk.

Organisatieontwikkeling
Een voortdurende ontwikkeling van de AIVD-organisatie is
noodzakelijk om de hedendaagse trends van technologisering
en internationalisering op de voet te volgen. Voorts wordt de
AIVD op zijn onderzoeksterreinen geconfronteerd met een
steeds diffuser dreigingsbeeld. Het is in deze context voor een

inlichtingen- en veiligheidsdienst noodzakelijk om te kunnen
beschikken over het complete palet van taken, bevoegdheden
en middelen en daarmee over een unieke mix van capaciteiten.
De opbouw en instandhouding van een dergelijke combinatie
van capaciteiten en de daarmee opgebouwde informatiepositie
vergt veel tijd en structurele investeringen.
Overheden moeten kunnen inspelen op de snelle veranderingen in de digitale infrastructuur en de voortdurende aanwas
van nieuwe communicatiekanalen: discussiefora, sociale
media, ‘cloud computing’. Terroristen, extremisten en inlichtingendiensten van andere landen maken gebruik van deze
communicatiekanalen, en beveiligen hun communicatie
bovendien met steeds betere encryptie. Hierdoor wordt het
gemakkelijker om activiteiten aan het oog van opsporingsinstanties en inlichtingen- en veiligheidsdiensten te onttrekken.
Deze ontwikkelingen van digitale technologieën en de groeiende
omvang van datastromen (‘big data’) nopen tot permanente
investeringen, zowel in materiaal als in kennis en expertise. De
investeringsimpuls van de afgelopen jaren is in 2012 voortgezet.
Er zijn investeringen gedaan voor het onderscheppen, beheren,
verwerken en bewerken van grote informatiestromen. Bij deze
investeringen kiest de AIVD doelbewust voor het aangaan en
uitbouwen van strategische samenwerkingsallianties met
nationale en internationale partners.
Als gevolg van deze investeringen zijn de kosten van beheer van
de ICT-voorzieningen toegenomen en zullen ze in de toekomst
een substantieel deel van het budget in beslag blijven nemen.
Omdat het gehele proces van inlichtingeninwinning en
–verwerking door de AIVD als staatsgeheim gerubriceerd is,
worden hieraan bovendien de hoogste eisen gesteld op het
gebied van informatiebeveiliging.
| 14 |

vorige

volgende

Veiligheidsonderzoeken
In 2012 heeft de AIVD 94% van alle A-, B- en C-onderzoeken die
rechtstreeks bij de AIVD waren aangemeld, uitgevoerd binnen
de wettelijk voorgeschreven behandeltermijn van 8 weken.
Voor het verrichten van veiligheidsonderzoeken voor vertrouwensfuncties heeft de AIVD in 2012 beleid vastgesteld dat
gericht is op het selectiever aanwijzen van de vertrouwensfuncties zodat alleen die functies worden aangewezen van waaruit
de nationale veiligheid ernstige en voorstelbare schade kan
worden toegebracht.

(Inter)nationale samenwerking
De steeds verder gaande internationalisering en de snelle
technologische ontwikkelingen vergen een goede samenwerking met nationale partners en buitenlandse inlichtingen-,
veiligheids-, en Sigintdiensten.
De AIVD heeft in 2012 ingezet op de uitbreiding en verdieping
van de samenwerking met een beperkt aantal vertrouwde
buitenlandse diensten. Daardoor zijn de omvang en de
toegevoegde waarde van de inlichtingenuitwisseling, de
operationele samenwerking en de samenwerking op het gebied
van technologieontwikkeling en –uitwisseling met buitenlandse
diensten toegenomen.
De bestaande samenwerkingsverbanden met de MIVD op het
terrein van contraproliferatie en ten aanzien van het Caribisch
gebied werden gecontinueerd. Tevens was sprake van nauwe

inhoud

samenwerking en gezamenlijke rapportage op specifieke
ontwikkelingen in de Arabische regio. Daarnaast hebben de
AIVD en de MIVD essentiële stappen gezet om de gezamenlijke
eenheid Symbolon, die zich richt op Sigint en intelligence op het
gebied van cyber, te kunnen oprichten.
Het versterken van cyber security is een gedeelde verantwoor­
delijkheid van veel partijen in de samenleving, omdat het een
complexe en omvangrijke taak is. Daarom werken overheid,
bedrijfsleven en wetenschap met elkaar samen. Dit heeft geleid
tot de Nationale Cyber Security Strategie. De samenwerking is
concreet vorm gegeven binnen het Nationaal Cyber Security
Centrum. De AIVD en het NCSC versterken elkaar op onderwerpen als kennis, detectie van digitale aanvallen en situational
awareness.
De intensivering van de samenwerking met partners in het
veiligheidsdomein heeft zich in 2012 onder andere gericht op
versterking van de relaties met de Regionale
Inlichtingendiensten (RID’s) en Bijzondere Diensten (BD’s). De
RID’s en BD’s (zoals de BD KMar, Team Inlichtingen Bijstand
van de Douane en ID FIOD) zijn de vooruitgeschoven posten en
daarmee de ogen en oren van de AIVD in het land. Daarnaast
heeft de AIVD een substantiële bijdrage geleverd aan de
samenstelling van het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland
(DTN) dat de NCTV drie à vier keer per jaar uitbrengt.

Jaarverslag AIVD 2012

AIVD-werkterrein versus budget
Sinds 2002 heeft de AIVD nieuwe taken gekregen, bestaande
taken zijn aanzienlijk uitgebreid en de verwachtingen over de
resultaten zijn gegroeid. Het inlichtingen- en veiligheidsdomein
van de AIVD is op deze wijze fors toegenomen en het budget is
dienovereenkomstig meegegroeid. De opbouw van een
dergelijke multisource-dienst en de bijhorende inlichtingenpositie
vergt veel tijd, maar inmiddels beginnen de investeringen te
renderen.
De geschetste trends van technologisering, internationalisering
en het diffuser worden van het dreigingsbeeld maken het
domein van de AIVD steeds breder. De beschikbare budgetten
zijn echter onderhevig aan forse taakstellingen. De minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft de
Tweede Kamer toegezegd in het voorjaar van 2013 aan te geven
wat de concrete invulling van de bezuinigingen betekent.

| 15 |

vorige

volgende

2
| 16 |

inhoud

vorige

volgende

cyberdreiging

De bedreigingen voor de nationale veiligheid hebben steeds
vaker een digitale component. Internettechnologie wordt op
diverse manieren gebruikt om de nationale veiligheid te
ondermijnen. Kwetsbaarheden in computersystemen worden
uitgebuit. Digitale aanvallen nemen in aantal, complexiteit en
impact toe.
Het internet wordt al langer gebruikt voor spionageactiviteiten
door andere landen. Daarnaast kunnen ook jihadisten een
cyberdreiging vormen tegen de nationale veiligheid. In
Nederland is in 2012 geen sprake geweest van digitale aanvallen door jihadisten die de AIVD als bedreigend voor de
nationale veiligheid beschouwt. De AIVD schat hun digitale
potentie momenteel in als beperkt. De toegenomen intenties
en de mogelijkheid dat jihadisten meer capaciteiten gaan
ontwikkelen, zijn voor de AIVD wel reden het cyberjihadisme
nauwlettend te blijven volgen.

Jaarverslag AIVD 2012

| 17 |

De economische en sociale interactie in ons privéleven en
binnen het bedrijfsleven en de overheid is in toenemende mate
afhankelijk van internetgekoppelde systemen en netwerken die
uitwisseling van informatie, goederen en diensten wereldwijd
mogelijk maken. Daarnaast ondersteunt het internet in
toenemende mate besturingsprocessen van vitale infrastructuur, zoals het bankenverkeer, het elektriciteitsnetwerk en het
water- en rioolbeheer. Allemaal systemen die van cruciaal
belang zijn voor het dagelijkse maatschappelijke leven. Deze
afhankelijkheid van het internet creëert kansen, maar ook
bedreigingen.
De impact van digitale aanvallen op de nationale veiligheid en
het economisch welzijn van de samenleving kan bijzonder groot
zijn. De continuïteit van vitale processen kan worden verstoord
of kwetsbare informatie wordt ongemerkt weggesluisd. De
schade van digitale aanvallen is lastig vast te stellen, maar loopt
naar schatting in de miljarden euro’s. Het versterken van de

inhoud

Rol AIVD in het versterken van
cyber security
Uitgangspunt:
Nationale veiligheid staat centraal

De aandachtsgebieden van de AIVD
• maatschappelijke ontwrichting
• spionage
• terrorisme en extremisme
Onze cyberactiviteiten
• digitale aanvallen onderzoeken
• inlichtingen vergaren
• digitale aanvallen detecteren
• weerbaarheid verhogen
Uitvoering met behulp van
• een bijzondere combinatie van taken en bevoegdheden:
- bijzondere bevoegdheden
- unieke informatie van internationale collega-diensten
- bescherming van bronnen, werkwijze en kennisniveau
- combinatie van inhoudelijke kennis en technische expertise
• samenwerking
- MIVD
- Nationaal Cyber Security Centrum

vorige

volgende

digitale veiligheid in ons land is een van de grootste uitdagingen
waar overheid en bedrijfsleven op dit moment voor staan. Cyber
security, digitale veiligheid, is essentieel om de Nederlandse
samenleving en economie draaiend te kunnen houden.

awareness. Het laatste houdt in dat effectieve besluiten kunnen
worden genomen omdat een adequaat beeld kan worden
geschetst van een ontstane situatie, de omgeving en mogelijke
ontwikkelingen.

Het toenemend gebruik van online-diensten voor de creatie,
uitwisseling of opslag van gegevens (in the cloud) vergroot het
risico van digitale spionage door andere staten. In korte tijd
kunnen zij op veel verschillende plekken binnen de digitale
infrastructuur grote hoeveelheden data (laten) onderscheppen.

De AIVD werkt bovendien nauw samen met de MIVD in de op
te richten samenwerkingseenheid die zich richt op Sigint en
intelligence op het gebied van cyber. Beide diensten zijn van
mening dat alleen door de concentratie van technische kennis
en specialistische middelen cyber security in Nederland
versterkt kan worden.

Het is vaak lastig om aanvallers te onderkennen omdat deze er
goed in slagen om hun acties te camoufleren, anoniem te
opereren en data te versleutelen. De betrokkenheid van andere
staten bij dit soort aanvallen is vaak moeilijk te bewijzen,
waardoor het afbreukrisico voor aanvallers ook klein is.
Daarnaast gaan ook daar de technische ontwikkelingen
razendsnel. De AIVD heeft in 2012 stevig geïnvesteerd om in
deze wedloop gelijke tred te houden met de voorhoede. Zo is
de capaciteit binnen digitale onderzoeken vergroot, zowel in
menskracht en expertise, als in technische middelen.

2.1

Activiteiten van de AIVD

Het versterken van cyber security is een gedeelde verantwoordelijkheid van veel partijen in de samenleving omdat het een
complexe en omvangrijke taak is. Daarom werken overheid,
bedrijfsleven en wetenschap met elkaar samen binnen de
Nationale Cyber Security Strategie. Deze samenwerking is
concreet vormgegeven binnen het Nationaal Cyber Security
Centrum. De dienst en het NCSC versterken elkaar op onderwerpen als kennis, detectie van digitale aanvallen en situational
| 18 |

In de strijd tegen cyberdreiging levert de AIVD zijn eigen
specifieke bijdrage.
• De AIVD mag op basis van de Wet op de inlichtingen- en
veiligheidsdiensten (Wiv) 2002 bijzondere bevoegdheden
toepassen. Daarmee kan door de inzet van technische
middelen of menselijke bronnen via een andere weg
informatie over een bepaalde dreiging vergaard worden.
• De AIVD heeft grote expertise op ICT-gebied, zowel over de
inzet van digitale inlichtingenmiddelen in het eigen onderzoek, als over het detecteren van dreiging voor het verhogen
van de weerbaarheid.
• De AIVD heeft vanuit taakgebieden als spionage, terrorisme
en extremisme veel kennis in huis over deze fenomenen,
waarmee bijvoorbeeld de intenties en afzenders van
cyberaanvallen snel geduid kunnen worden.
• De AIVD beschikt over een groot netwerk aan buitenlandse
collega-diensten, waarmee specifieke kenmerken van
cyberaanvallen uitgewisseld kunnen worden. Dat de AIVD
een inlichtingendienst en een veiligheidsdienst in één is en
ook over Signals intelligence beschikt, zorgt ervoor dat wij
met veel partijen informatie kunnen uitwisselen.

inhoud

vorige

volgende

ICT-specialist:
“Buitenlandse inlichtingendiensten gebruiken heel
geavanceerde digitale aanvallen. Deze aanvallen zijn zo
complex dat ze jarenlang in ICT-systemen kunnen zitten
zonder te worden gedetecteerd door reguliere beveiligingssoftware. Zo kan langdurig en op grote schaal
kwetsbare informatie worden weggesluisd.
Wij beschikken over technische kennis van digitale
aanvallen die in reguliere beveiligingskringen niet of
nauwelijks bekend is. Deze wordt uitsluitend gedeeld
binnen de internationale gemeenschap van inlichtingenen veiligheidsdiensten. Bovendien beschikt de AIVD over
kennis van kwetsbaarheden in systemen en weet de
dienst door jarenlang contra-inlichtingen-onderzoek hoe
buitenlandse inlichtingendiensten hun werk doen. Door
kennis over aanvallen en kennis over kwetsbaarheden
met elkaar te combineren, is de dienst in staat om
overheid en bedrijven te helpen bij het tegengaan van
digitale spionage.”

Digitale aanvallen onderzoeken
De AIVD onderzoekt meldingen vanuit de overheid, van
collega-diensten of van bedrijven over verdachte gebeurtenissen die bijvoorbeeld kunnen wijzen op spionage. Zo hebben wij
in 2012 onderzoek gedaan naar spionagemalware die in e-mails
van ambtenaren is teruggevonden. De resultaten van deze
onderzoeken delen wij, waar mogelijk, met de MIVD en het
NCSC en met buitenlandse collega-diensten.
Inlichtingen vergaren
Technologische ontwikkelingen bieden niet alleen risico’s, maar
ook kansen. De AIVD heeft stevig geïnvesteerd in de inzet van
digitale inlichtingenmiddelen om zelf betrouwbare informatie
te kunnen verzamelen, duiden en analyseren. De AIVD is de
afgelopen jaren steeds beter geworden in het kunnen verwerken van grote datastromen, dat hiermee gepaard gaat.
Daarnaast versterkt de kennis over het gebruik van digitale
inlichtingenmiddelen ook weer de kennis over het beschermen
tegen soortgelijke middelen. De kennis op dit gebied wordt tot
slot ook versterkt door de mogelijkheid van de AIVD om via
bijvoorbeeld menselijke bronnen unieke informatie te
verkrijgen.
Digitale aanvallen detecteren
De AIVD ondersteunt bedrijven en overheidsinstanties die
mogelijk doelwit kunnen zijn om digitale spionage te herkennen en schade te voorkomen of te beperken. De dienst heeft in
2012 geïnvesteerd in de ondersteuning van onderdelen van
overheid en bedrijfsleven bij de detectie van complexe digitale
aanvallen op hun ICT-netwerk.

Jaarverslag AIVD 2012

| 19 |

De dienst verricht dergelijke detectieactiviteiten uitsluitend als
daarvoor een verzoek is ingediend. Al meerdere malen hebben
wij ministeries kunnen alerteren op het moment dat wij
verdachte malware op het netwerk signaleerden.
Weerbaarheid verhogen
Ter ondersteuning van de informatiestrategie van de rijksoverheid heeft het Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging (NBV)
van de AIVD een onderzoek uitgevoerd naar de beveiligingsaspecten van het concept ‘Bring Your Own Device’ (BYOD) voor
tablets en smartphones. Dit beschrijft de mogelijkheden om
dergelijke zelfgekozen apparaten te gebruiken op de werkplek,
zonder dat het de beveiliging van het eigen netwerk aantast.
De reacties op de publicatie (‘Bring your own device. Choose
your own device.’) waren positief, zowel binnen als buiten de
overheid. In het bijzonder werd het advies gewaardeerd om
niet elk willekeurig apparaat van de tablet- en smartphonegebruiker te accepteren, maar slechts een beperkt aantal veilig
geconfigureerde apparaten op het interne netwerk toe te laten.
Tevens is het advies binnen de rijksoverheid gebruikt voor het
ontwikkelen van beleid ten aanzien van dit onderwerp.
Aansluitend op de publicatie is een inventarisatie uitgevoerd
van lopende BYOD-trajecten binnen de overheid en zijn de
meest gangbare architecturen en commerciële beveiligingsoplossingen in kaart gebracht. Op verzoek van verscheidene
departementen onderzoekt de AIVD de beveiligingswaarde van
verschillende beveiligingsproducten voor tablets en smartphones. De resultaten van dit onderzoek worden onder meer
toegepast in de taskforce BYOD binnen de rijksoverheid en in
de projecten Rijks Application Store en de Rijkscloud. Naar
aanleiding van de publicatie van het beleidsdocument heeft de
AIVD op meerdere niveaus binnen en buiten de overheid

inhoud

Analist Spionage:
“Nederlandse ambtenaren zijn doelwit geweest van
spionage. Door hun contacten met een aantal internationale organisaties werden zij medeslachtoffer van een
grootschalige internationale spionageaanval.
Medewerkers van deze organisaties en hun contacten
kregen e-mails met malware toegestuurd. De e-mails
werden zo vormgegeven dat ze voor de ontvanger
betrouwbaar leken, bijvoorbeeld door de opmaak na te
bootsen van vertrouwde (overheids)instellingen. Door
erop te klikken werd de malware geactiveerd; die zorgde
ervoor dat ongemerkt gegevens van de besmette
computer werden gekopieerd en teruggestuurd naar de
aanvaller. De computers van de Nederlandse ambtenaren
zijn door de aanval niet besmet geraakt met de malware,
waardoor geen informatie is gelekt.

presentaties verzorgd om awareness te creëren voor dit
onderwerp.
De AIVD heeft ook bijgedragen aan de rijksbrede campagne
‘Alert Online’. Deze campagne was erop gericht om burgers,
bedrijven en overheid bewust te maken van de mogelijke
risico’s van internet en smartphones.

De werkwijze laat zien dat de aanvallers goed op de
hoogte waren van de werkzaamheden en interesses van
de getroffen personen en organisaties. De omvang van de
aanval en het beoogde doel, om informatie uit computers
te halen, wijzen erop dat het om spionage door een
buitenlandse mogendheid ging.
Uit de technische gegevens van de malware en een
inhoudelijke analyse van de gestolen informatie
concluderen wij dat de malware uit China afkomstig is, of
dat de aanvaller ons wil laten geloven dat de aanval daar
vandaan komt.”

| 20 |

vorige

volgende

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

| 21 |

vorige

volgende

3
| 22 |

inhoud

vorige

volgende

terrorisme

Terrorisme blijft een dreiging tegen zowel de fysieke veiligheid
van ons land als de democratische rechtsorde in het algemeen.
Daarom blijft de bestrijding van terrorisme een belangrijke taak
van de AIVD. Zowel organisaties, netwerken als eenlingen
kunnen een terroristische dreiging vormen.
De AIVD ziet een sterke toename van het aantal jihadisten dat
vanuit Nederland naar strijdgebieden trekt. Dit is vooral
zorgelijk omdat zij in het buitenland (gevechts)vaardigheden en
contacten opdoen en bovendien getraumatiseerd kunnen
terugkeren. De aanslagen door Mohamed Merah in Toulouse
laten zien dat een combinatie van gerichte training door een
organisatie en persoonlijk gekozen acties en doelwitten kan
leiden tot gewelddadige acties in het Westen.
Daarnaast illustreren de aanhoudingen tijdens een PKKbijeenkomst in Zeeland in december 2012 dat terrorisme niet
alleen iets is van ver weg, maar dat terroristische organisaties
ook ons land kunnen gebruiken voor hun activiteiten.
Jaarverslag AIVD 2012

| 23 |

3.1

Jihadistisch terrorisme

Uitreizende jihadisten
Al een aantal jaren constateert de AIVD dat radicale moslims
met jihadistische aspiraties in Nederland, zich vooral richten op
deelname aan de jihad buiten Nederland. Wanneer Nederlandse
jihadisten uitreizen naar strijdgebieden in het buitenland,
vormen zij bij terugkeer naar Nederland een risico. Zij hebben
immers in het buitenland (gevechts)vaardigheden en contacten
opgedaan en kunnen bovendien getraumatiseerd raken.
De herhaalde oproep door kern-Al Qaida en Al Qaida op het
Arabisch Schiereiland aan moslims in de hele wereld om vooral
op eigen gelegenheid en in de eigen omgeving aanslagen te
plegen, heeft in Nederland tot nog toe geen navolging
gekregen. Toch kan dit voor de toekomst niet worden uitgesloten. Daarom blijft de AIVD wijzen op risico’s voor de fysieke

inhoud

veiligheid van Nederland die gepaard gaan met de terugkeer
van getrainde jihadisten uit strijdgebieden.
Veel van de inspanningen van de AIVD zijn gericht op het
onderkennen van reizen en de intentie die jihadisten hebben
om Nederland te verlaten. Ook onderzoekt de AIVD de
reisbewegingen vanuit jihadgebieden naar Nederland en
– in meer algemene zin – Europa. Relevante reisroutes van
jihadisten van en naar het Westen in kaart brengen en er zicht
op hebben behoort tot de belangrijke onderdelen van het
terrorismeonderzoek. Hiertoe worden niet alleen eigen
middelen ingezet, maar werkt de AIVD ook samen met
nationale en internationale partners. In 2012 is in het kader van
Travel intelligence fors geïnvesteerd in het ontsluiten en
analyseren van reisgegevens. Daarmee kunnen onder andere
reisgegevens van jihadisten in kaart worden gebracht. Ook kan de
AIVD aan de hand van deze reisgegevens in veel gevallen snel
acteren wanneer een jihadist van plan is naar Nederland te reizen.
De AIVD heeft ook in 2012 pogingen tot uitreizen verstoord.
Hierbij werd samengewerkt met en informatie geleverd aan
een aantal strategische partners, waaronder het Openbaar
Ministerie, de Nationale Recherche en de Immigratie- en
Naturalisatiedienst. Op basis van uitgebrachte ambtsberichten
aan het OM hebben enkele aanhoudingen plaatsgevonden.
Jihadistische strijdgebieden
Syrië
De AIVD heeft met name in de laatste maanden van 2012 een
grote toename gezien van het aantal jihadisten dat uitreisde
naar Syrië. Onder meer de grote aandacht in de media en op
internet voor de strijd in Syrië, en de eenvoudige bereikbaarheid van het land, verklaren de grote aantallen jihadstrijders die
uit Nederland naar Syrië zijn afgereisd.

Ook enkele leden van activistische radicaalislamitische
bewegingen, zoals Shariah4Holland en Behind Bars, zijn
vertrokken naar Syrië voor deelname aan de jihad. Gebleken is
dat de scheidslijn tussen radicalisme en jihadisme is vervaagd.
Deze bewegingen hebben een omgeving gecreëerd waar
gelijkgestemden elkaar ontmoeten en waar radicale ideeën zich
hebben kunnen ontwikkelen tot jihadistische denkbeelden.
Groepsdynamiek heeft geleid tot snelle radicalisering van vele
individuen en concrete pogingen om in Syrië aan de jihad deel
te nemen. Op basis van door de AIVD verstrekte informatie kon
de Nationale Recherche in november 2012 drie jonge mannen
aanhouden die op het punt stonden naar Syrië te vertrekken.
Afghanistan-Pakistan
Kern-Al Qaida, het jihadistische netwerk dat zich in het
Afghaans-Pakistaanse grensgebied bevindt, heeft nog steeds
de intentie om aanslagen in het Westen te plegen. Het netwerk
heeft in de afgelopen jaren zware klappen gekregen door de
aanvallen met onbemande vliegtuigen (drones). Ondanks het
verlies van een aantal kopstukken blijft kern-Al Qaida in staat
om vanuit het Afghaans-Pakistaanse grensgebied plannen te
ontwikkelen voor aanslagen in het Westen. De AIVD heeft in
2012 vastgesteld dat kern-Al Qaida daadwerkelijk in staat is
daarvoor mensen te trainen en te instrueren.
Door de drone-aanvallen lijkt de regio Afghanistan-Pakistan
voor westerse jihadisten minder aantrekkelijk te zijn. Hoewel
zich daar nog steeds westerlingen bevinden, lijkt er nog
nauwelijks animo onder Europese jihadisten te zijn om naar
deze regio te trekken. De opkomst van Syrië als alternatief
jihadgebied speelt hierbij een voorname rol. Personen met een
westerse achtergrond blijven echter voor Al Qaida belangrijke
rekruten, omdat deze personen vaak in staat zijn om onopvallend vanuit het Afghaans-Pakistaanse grensgebied naar Europa
| 24 |

vorige

volgende

terug te reizen. Dergelijke jihadisten, die soms getraind zijn en
een opdracht hebben om in het Westen een aanslag te plegen,
vormen een belangrijke dreiging.
Mali, Sahara en Sahel
In Mali werd begin 2012 de al langer sluimerende onafhankelijkheidsstrijd van Toeareg-rebellen nieuw leven ingeblazen,
onder invloed van strijders uit Libië en met daar ruim beschikbare wapens. Aanvankelijk streden de seculiere rebellen hierbij
in een opportunistisch verband samen met verschillende
jihadistische groeperingen, die echter al gauw de overhand
kregen. Sinds eind juni 2012 controleert een jihadistische
alliantie die gedomineerd wordt door Al Qaida in de
Islamitische Maghreb (AQIM) de noordelijke helft van het land.
Het ‘proto-kalifaat’ Azawad dat de alliantie heeft uitgeroepen
oefent aantrekkingskracht uit op Europese jihadisten. AQIM
richt zich niet alleen op de strijd in de regio, waar het een
dreiging vormt tegen westerse belangen, maar heeft ook de
intentie om aanslagen te plegen in het Westen.
Jemen
Ook Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) heeft nog
steeds de intentie om het Westen te treffen. De groepering is in
2012 echter onder zware (militaire) druk komen te staan. De
groepering heeft zich na een grootschalig militair offensief in
Zuid-Jemen teruggetrokken uit de gebieden die het in 2011 had
veroverd. Tevens heeft AQAS diverse sleutelfiguren verloren als
gevolg van intensieve luchtaanvallen, die grotendeels worden
toegeschreven aan de Verenigde Staten.

inhoud

Mohamed Merah
Mohamed Merah is een voorbeeld van een jihadist uit het
Westen die in de regio Afghanistan-Pakistan is geweest,
waar hij getraind werd door Al Qaida. Deze Fransman
van Algerijnse afkomst doodde medio maart in en om de
Franse stad Toulouse zeven personen, onder wie Franse
militairen en kinderen van een Joodse school. Hij zei de
kinderen gedood te hebben als vergelding voor de dood
van Palestijnse kinderen. Dat hij Franse militairen had
gedood, was volgens hem uit wraak voor hun rol in
Afghanistan. Later verschanste hij zich in zijn flat, die
vervolgens werd belegerd door de Franse politie. Hierbij
kwam hij uiteindelijk om het leven. Op radicale
islamitische webfora werd Merah geprezen als een grote
held die navolging verdiende. Een eenling als Merah is
voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten moeilijk te
detecteren.

volgende

In het voorjaar van 2012 zijn plannen verijdeld voor een aanslag
buiten Jemen met een verbeterde versie van de ‘onderbroekbom’ uit 20091. AQAS heeft zich de rest van het jaar met name
gericht op het uitvoeren van (zelf)moordaanslagen. Primaire
doelwitten zijn lokale politieke, militaire en veiligheidsobjecten
in Jemen, onder meer in de hoofdstad Sana’a. Maar ook het
risico op aanslagen tegen westerse belangen in Jemen, zoals
diplomatieke vertegenwoordigingen en de Amerikaanse
militaire aanwezigheid, is groter geworden. Bovendien nam in
2012 het aantal ontvoeringen van en aanvallen op personen
van westerse afkomst toe.

die zich ook specifiek tegen Nederland richtte. Het risico van
een aanslag op westerse belangen in de regio blijft aanwezig.
De dreiging van AS tegen het Westen en in het bijzonder
Nederland blijft laag. De AIVD heeft wel vastgesteld dat in
Nederland ondersteunende activiteiten voor AS worden
verricht, zoals heimelijke financiering en het verspreiden van
jihadistisch propagandamateriaal.

Onder radicale moslims in Europa bestaat nog altijd interesse
om in Jemen deel te nemen aan jihadistische activiteiten.

Jihadistisch internet
Jihadistisch internet speelt een belangrijke rol in het levend
houden van ideeën en percepties over de vijandigheid van
westerse landen tegenover de islam. Dit bleek ook toen de
anti-islamfilm ‘Innocence of Muslims’ in het najaar van 2012
uitkwam. Diverse jihadisten in het Midden-Oosten en NoordAfrika wezen naar Nederland als drijvende kracht achter deze
Amerikaanse film. Hoewel dit feitelijk onjuist was, constateert
de AIVD dat deze perceptie van Nederland als drijvende kracht
desalniettemin voortleeft. Dergelijke hardnekkige misvattingen
van de rol en positie van Nederland worden vaak gevoed en
versterkt door jihadistisch internet en kunnen gevolgen hebben
voor de dreiging tegen Nederland en/of Nederlandse belangen
in het buitenland.

Somalië
De militaire druk op de jihadistische beweging Al Shabaab (AS)
is in 2012 sterk toegenomen. Daardoor werd AS gedwongen tot
een strategische terugtrekking naar het platteland van
Centraal- en Zuid-Somalië. Daarnaast is de druk op AS
opgevoerd door de inzet van Amerikaanse drones. Bij deze
drone-aanvallen kwamen onder meer prominente aan Al Qaida
East Africa en Al Shabaab gelieerde jihadisten om het leven. AS
is gefragmenteerd en de recente tegenslagen versterken de
tegenstellingen tussen de verschillende stromingen binnen AS.
De formele aansluiting van een van de leiders van AS bij kernAl Qaida lijkt met zich mee te brengen dat (een deel van) de
groepering zich in toenemende mate tegen het Westen richt.
Hiervan is tot op heden niets gebleken, behalve enige retoriek

1 Op 25 december 2009 probeerde Umar Farouk Abdulmutallab op een
lijnvlucht van Amsterdam naar Detroit het vliegtuig op te blazen met een bom
verstopt in zijn onderbroek.
Jaarverslag AIVD 2012

vorige

| 25 |

De populariteit van Somalië als jihadistische reisbestemming is
enigszins afgenomen. Ook hier ligt de verklaring in de opkomst
van Syrië als strijdgebied.

Voor jihadisten wereldwijd, en zeker voor hen die actief zijn op
jihadistisch internet, is Nederland nog altijd één van de
‘vijanden van de islam’. De dienst ziet het willen vergelden van
(als zodanig beleefde) beledigingen van de islam, de koran of
de profeet als een van de constanten in de jihadistische
dreiging tegen het Westen. Het lange na-ijlen van de Deense
cartoonkwestie toont aan dat dergelijke percepties onder

inhoud

Nasleep ‘Arabische Lente’
In 2012 hebben salafitische jihadisten gebruikgemaakt
van de ruimte die zij kregen door de veranderde politieke
omstandigheden en het gedeeltelijk wegvallen van een
repressief veiligheidsapparaat. Dat was een gevolg van de
omwentelingen in Tunesië, Egypte en Libië, meestal
aangeduid als de Arabische Lente. Tijdens die gebeurtenissen in 2011 speelden jihadistische groeperingen,
netwerken of individuen nog geen rol van betekenis.
In 2012 hebben zich in een aantal landen in Noord-Afrika
en het Midden-Oosten nieuwe salafitisch-jihadistische
netwerken en cellen gevormd, waarin personen actief zijn
die vaak zowel een nationale als internationale agenda
hebben. Nationaal streven zij naar vestiging van een op
de sharia gebaseerde islamitische staat. Internationaal
staan zijn in contact met of behoren zij tot jihadistische
netwerken die bijvoorbeeld de strijd in Syrië of het
voorbereiden van aanslagen buiten hun eigen regio
ondersteunen. De aanval op het Amerikaanse consulaat
in Benghazi (Libië) in september 2012 laat zien waartoe
zulke nieuwe netwerken in staat zijn. Zij richten hun
agressie duidelijk tegen een westers doel en er blijkt
sprake van onderlinge verbondenheid tussen deze
netwerken in de genoemde landen.
Een bron van zorg vormt de laagdrempeligheid van
contacten tussen jonge, radicale moslims uit het Westen
en deze salafitisch-jihadistische netwerken. Zij zijn actief
in landen die relatief dicht bij Europa liggen en waar
makkelijk naar toe te reizen is. Eenmaal daar aangekomen, blijkt het voor westerse radicale moslims niet
moeilijk te zijn om met die netwerken in contact te
komen.

jihadistische netwerken, groepen en individuen een langdurig
effect kunnen hebben op de nationale veiligheid.
Diverse grote en invloedrijke jihadistische webfora bleven in
2012 fungeren als aanjager, marktplaats en kraamkamer van de
jihad. Zoals de AIVD beschreef in de publicatie ‘Het jihadistisch
internet. Kraamkamer van de hedendaagse jihad’, versterkte
dit fenomeen onder meer de aantrekkingskracht van de jihad in
Syrië. Ook dichtte het bijvoorbeeld de geografische afstand
tussen radicale moslims in Europa en de opkomende netwerken in het Midden-Oosten en Noord-Afrika. Het afgelopen jaar
was de dienst in staat diverse virtuele dreigingen wereldwijd
tijdig te signaleren of juist te nuanceren, zowel bij nationale als
internationale partners.
Ook onder jihadisten zijn sociale media een onmiskenbare
grootheid geworden. Het gebruik van Facebook, Twitter, of
YouTube door jihadistische netwerken, groepen en individuen
nam toe. Dit valt deels te verklaren door het tijdelijk wegvallen
van enkele klassieke jihadistische webfora in 2012. Hierdoor
zochten jihadisten wereldwijd nieuwe kanalen voor verspreiding van hun propaganda. Vooralsnog lopen radicale moslims
buiten Nederland voorop met deze nieuwe media, maar de
AIVD verwacht dat het komend jaar in ons land een inhaalslag
plaatsvindt.
Cyberjihad
Jjihadisten kunnen een cyberdreiging vormen tegen de
nationale veiligheid. Hun potentie is op dit moment echter
ontoereikend om hun cyberterroristische intenties waar te
maken. In Nederland is in 2012 dan ook geen sprake geweest
van digitale aanvallen door jihadisten die wij als bedreigend
voor de nationale veiligheid beschouwen. In het buitenland
hebben jihadisten al wel enkele kleinschalige en eenvoudige
| 26 |

vorige

volgende

digitale aanvallen uitgevoerd waardoor internetdiensten
tijdelijk werden verstoord. Deze acties zijn indicatief voor de
groei van de cybercapaciteiten onder jihadisten. De toegenomen intenties en de mogelijkheid dat jihadisten meer capaciteiten gaan ontwikkelen, is voor ons reden het cyberjihadisme
nauwlettend te blijven volgen.

3.2

Overig terrorisme

PKK
De Koerdisch-separatistische organisatie PKK (Partiya Karkarên
Kurdistan) ontplooit in Nederland op heimelijke wijze activiteiten die gericht zijn op het ondersteunen van de (gewapende)
strijd van de organisatie in Turkije. Deze activiteiten zijn
omvangrijk en professioneel van aard, en internationaal van
karakter.
Eén van de activiteiten van de PKK in Nederland is het rekruteren van Koerdische jongeren voor de organisatie. In 2012 heeft
de AIVD in afstemming met nationale en internationale
samenwerkingspartners ingezet op het verstoren hiervan. In dit
kader is op basis van ambtsberichten van de AIVD in december
door de Nationale Recherche een inval verricht tijdens een
PKK-bijeenkomst in Ellemeet, Zeeland. Bij deze actie zijn 55
personen aangehouden, onder wie een kopstuk van de PKK. De
AIVD schat in dat de verstoring in Zeeland kan leiden tot een
(tijdelijke) vermindering van de slagkracht van de organisatie.
De PKK heeft niet de intentie om geweld te gebruiken of
aanslagen te plegen in Nederland. Door het gebruik van
middelen als demonstraties en lobby-activiteiten is de PKK erin
geslaagd de Koerdische zaak onder de aandacht te brengen. De

inhoud

AIVD heeft in het afgelopen jaar waargenomen dat de actiebereidheid onder met name PKK-jongeren toe lijkt te nemen.
Europees Kampioenschap voetbal en Olympische Spelen 2012
De AIVD heeft zich in 2012 samen met anderen ingezet voor een
veilig verloop van het Europees Kampioenschap voetbal in
Polen/Oekraïne en veilige Olympische Spelen in Londen. Ter
voorkoming van aanslagen en voor de veiligheid van de
Nederlandse en buitenlandse atleten en supporters heeft de
AIVD, naast de reguliere werkzaamheden, waar nodig tijdelijk
meer samengewerkt en intensiever informatie uitgewisseld
met buitenlandse collega-diensten. Bij beide sportevenementen hebben wij daartoe onder meer een eigen liaison als
aanspreekpunt ter beschikking gesteld.

Jaarverslag AIVD 2012

| 27 |

vorige

volgende

4
| 28 |

inhoud

vorige

volgende

radicalisme en extremisme

4.1

Islamistisch extremisme

De laatste jaren weet een aantal activistische radicaalislamitische
bewegingen in Nederland de aandacht op zich te vestigen. Deze
bewegingen gebruiken namen als Behind Bars, Street Dawah
en Shariah4Holland. Ondanks verschillen in opvattingen tussen
deze bewegingen hebben zij met elkaar gemeen dat ze op een
activistische manier antidemocratische en jihadistische
opvattingen verkondigen. Ook in 2012 waren deze bewegingen
actief. Zo namen aanhangers van Behind Bars deel aan een
demonstratie in Amsterdam tegen de islamkritische film
‘Innocence of Muslims’. Aanhangers van Shariah4Holland en
Shariah4Belgium betuigden op Bevrijdingsdag openlijk hun
steun aan Mohammed B. bij de Penitentiaire Inrichting in
Vught. De leider van Shariah4Holland werd door de rechter
veroordeeld wegens het bedreigen van Geert Wilders tijdens
een demonstratie in Amsterdam.
Jaarverslag AIVD 2012

| 29 |

Van de bewegingen kan een polariserend effect uitgaan
doordat zij antidemocratische en onverdraagzame opvattingen
uitdragen. Ook creëren ze door hun opvattingen en ambivalente houding ten aanzien van geweld een klimaat waarin de
toepassing van geweld steeds acceptabeler wordt. Soortgelijke
bewegingen in buurlanden zijn militanter geworden. Zo dreigde
de beweging Millatu Ibrahim met aanslagen tegen Duitsland.
Vanwege de onderlinge overeenkomsten valt niet uit te sluiten
dat aanhangers van de Nederlandse bewegingen een dergelijke
houding zullen overnemen.
De actiebereidheid en het organisatorisch vermogen van de
Nederlandse bewegingen zijn wisselvallig. Zo ondernam
Shariah4Holland in de laatste maanden van 2012 nauwelijks
meer publiekelijk zichtbare activiteiten. Dit werd mede
veroorzaakt doordat de beweging sterk leunde op
Shariah4Belgium, dat echter te maken had met vervolging en
veroordeling van hun leiders door de Belgische justitie. Achter

inhoud

de schermen waren individuele kernleden van Shariah4Holland
wel betrokken bij jihadgang naar Syrië, zoals vermeld in het
hoofdstuk ‘Terrorisme’.
Dat kernleden van Shariah4Holland in 2012 deelnamen aan de
gewelddadige jihad in het buitenland volgt vrijwel direct uit de
ideologie die deze beweging al vanaf haar oprichting uitdraagt.
‘Ondersteuning’ van jihadisten in strijdgebieden speelt daarin
namelijk een belangrijke rol. Jihadgang kan een radicaliserende
werking hebben op de activistische radicaalislamitische
bewegingen in Nederland. Door hun oorlogservaringen en
verkregen status vergroten jihadgangers mogelijk de actiebereidheid en kunnen zij een verharding van de koers teweegbrengen.
Waar mogelijk heeft de AIVD lokale overheden op de hoogte
gesteld van activiteiten van radicaalislamitische bewegingen.

4.2

Links-extremisme

Antifascisme
De landelijke Antifascistische Actie (AFA) was weinig actief.
Regionaal heeft AFA-Den Haag haar activiteiten bijna geheel
verlegd naar het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid. In de loop van 2012 is de AFA-werkgroep Laat Ze Niet
Lopen (LZNL) gestopt met haar directe bemoeienissen met
manifestaties van extreemrechts, vooral die van de
Nederlandse Volks-Unie (NVU). Wel lieten antifascisten zich
zien bij protesten tegen extreemrechtse manifestaties in
Duitsland. De Nederlandse antifascisten waren aanwezig in
Dresden, Aken/Stolberg en Münster. In Stolberg werd een
aantal Nederlandse actievoerders gearresteerd.

Anarcho-extremisme
In 2012 zag de AIVD uit anarcho-extremistische hoek voornamelijk vandalisme bij diverse objecten in verband met hun
‘antikapitalistische’ strijd. Anarcho-extremisten hebben in 2012,
in het kader van hun ‘internationale solidariteit’, diverse
activiteiten ondernomen. Zo was de Vrije Bond, samen met
onder andere ‘Kritische Studenten’, betrokken bij de (organisatie van de) Internationale Dag tegen het Kapitalisme op 31
maart in Utrecht. Een deel van hen was in mei ook in Frankfurt,
waar de internationale ‘Blockupy’-protesten (verzet tegen de
trojka EU, IMF, Europese Bank) gepaard gingen met aanhoudingen. Daarnaast hebben onbekenden als teken van de internationale solidariteit met gevangen Italiaanse kameraden in
Diemen brand gesticht bij een vestiging van Generali, een
Italiaanse verzekeringsmaatschappij
Dierenrechtenextremisme
Het deels anarchistische Respect voor Dieren (RvD) heeft in
2012 de campagne geïntensiveerd tegen Air France/KLM en
andere luchtvaart­maatschappijen, betrokken bij het transport
van apen. De acties richten zich tegen transport van apen voor
de Europese dierproefindustrie. Naast intimiderende lawaaiacties bij diverse vestigingen van KLM en andere bedrijven heeft
de actiegroep in enkele gevallen het werk van KLMmedewerkers verstoord.
De campagne van RvD werd in de loop van 2012 verstoord door
een uitspraak van de rechter. Twee kopstukken mogen vanwege
een internationaal onderzoek naar home visits, brandstichtin­gen
en chantage in buurlanden worden uitgeleverd aan het
Verenigd Koninkrijk.

vorige

volgende

RvD-actievoerders die zich Stop Huntingdon Animal CrueltyNederland (SHAC-NL) noemen, hebben hit-and-run-acties2
uitgevoerd bij farmaceutische ondernemingen als protest tegen
het gebruik van proefdieren.
De AIVD heeft afgelopen jaar voorlichting gegeven aan de
beveiligingsafdelingen van de verschillende instellingen die
doelwit (kunnen) zijn van dierenrechtenextremisten om hun
weerbaarheid te verhogen.
Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en
vreemdelingenbeleid
Het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en
vreemdelingenbeleid is in 2012 toegenomen. Dat komt met
name door de definitieve start van het zogeheten No Border
Netwerk. Daarbinnen hebben activisten en extremisten (zoals de
Anarchistische Anti-deportatie Groep Utrecht en de Werkgroep
Stop Deportaties) met behoud van hun eigen uitgangspunten en
actiemethoden de krachten gebundeld om de samenwerking en
coördinatie te bevorderen. Het jaarlijkse ‘No Border Camp’, waar
actievoerders onder meer internationale campagnes bespreken,
heeft dit jaar in Zweden en Duitsland plaatsgevonden.
Tegenstanders van het asiel- en vreemdelingenbeleid hebben
in 2012 onder meer bekladdingen uitgevoerd bij de woning van
toenmalig minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, de heer
Leers, en het opleidingscentrum van de IND in Utrecht. Daarnaast
waren Nederlanders betrokken bij blokkadeacties van detentiecentra voor asielzoekers in België (Merksem en Brugge), waarbij
enkele personen werden aangehouden.

2 Het gaat hier om niet-aangemeld protest in de vorm van heimelijk
voorbereide en plotseling uitgevoerde bekladdings- en vernielingsacties.

| 30 |

inhoud

Analist Links-extremisme:
“In 2012 is de Anti Dierproeven Coalitie (ADC), ondanks
een sinds enige jaren gematigder koers, gestart met een
campagne tegen een nieuw dierproevengerelateerd
project: de Landerd Campus in Schaijk. Vanaf de start
verwees ADC zelf naar haar succes in 2008, toen een
identieke campagne leidde tot het stoppen van het project
ScienceLink in Venray. ADC startte destijds met openbare
manifestaties aan de poort en e-mailacties, waarbij een
deel van de berichten als bedreigend werd ervaren. Als
intimiderend werd ook de verstoring ervaren van een
seminar/zakendiner van onderzoekers en uitvoerders van
dierproeven; enkele deelnemers deden aangifte van
bedreiging met home visits.”

Naast de gebruikelijke actiegroepen (de Werkgroep Stop
Deportaties en de Anarchistische Anti-deportatie Groep
Utrecht) werden in 2012 ook andere (voor een deel nieuwe)
groeperingen actief, die bijvoorbeeld directe hulp verleenden
aan dakloze vluchtelingen. Ook verlegden enkele antifascistische
groeperingen (AFA-Fryslân, AFA-Den Haag) hun focus naar het
verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Binnen de groeperingen die zich verzetten tegen het asiel- en
vreemdelingenbeleid bestaat veel interesse voor Frontex, het
agentschap van de Europese Unie (EU) dat een coördinerende
taak heeft bij de bewaking van de Europese buitengrens. De
links-activistische Campagne tegen Wapenhandel publiceerde
een brochure over de ‘militarisering van Frontex’, met daarin
een opsomming van Nederlandse defensieorderbedrijven. De
AIVD ziet dit als een mogelijke oproep daar actie te voeren.
Met name bij de organisatie en het draaiend houden van
verschillende tentenkampen van (Somalische en Iraakse)
uitgeprocedeerde asielzoekers waren regionale groepen actief.
Zo speelde de Anarchistische Groep Amsterdam (AGA) een rol
bij het kamp aan de Notweg in Osdorp en AFA-Fryslân bij het
tentenkamp en het uitzetcentrum in Ter Apel. Daarnaast was
AFA-Den Haag sterk betrokken bij de organisatie van het
tentenkamp aan de Haagse Koekamp en speelde het een rol bij
het voorkomen van de ontruiming daarvan. De AIVD heeft over
het optreden van deze groepen contact onderhouden met de
lokale autoriteiten.

Jaarverslag AIVD 2012

| 31 |

4.3

vorige

volgende

Moluks activisme

Binnen de Molukse gemeenschap is sprake van een afnemend
activisme, maar rond de vaste herdenkingsdagen op de
Molukse kalender, en ook bij bezoeken van Indonesische
hoogwaardigheidsbekleders, blijft het risico op verstoringen
van de openbare orde aanwezig. Het onderzoek van de AIVD
naar het Moluks activisme in Nederland laat zien dat de
RMS-regering in ballingschap (Republik Maluku Selatan,
Republiek der Zuid-Molukken) doorgaat met het aansturen op
vreedzame confrontaties met een hoog politiek en mediaprofiel. Een voorbeeld hiervan is de open brief aan de ministerpresident over het voornemen om militairen die destijds
deelnamen aan het beëindigen van de treinkaping bij De Punt
(1977) een draaginsigne toe te kennen.
De AIVD heeft ook in 2012 betrokken partners geïnformeerd
over ontwikkelingen in het Moluks activisme. Zo zijn grote
bedrijven voorgelicht over de aard van en de ontwikkelingen
binnen het Moluks activisme in Nederland.

4.4

Rechts-extremisme

Uit het AIVD-onderzoek naar rechts-extremisme is gebleken
dat de versplintering, fragmentatie en onderlinge onenigheid
onder Nederlandse rechts-extremisten in 2012 verder heeft
doorgezet. Er blijft nog wel een klein aantal rechts-extremisten
actief, die vooral aan sociale activiteiten deelnemen zonder
direct ideologisch doel.

inhoud

De acties van de Duitse autoriteiten tegen verschillende Duitse
rechts-extremistische groeperingen, zoals de Kameradschaft
Aachener Land (KAL), hebben onder Nederlandse rechtsextremisten nauwelijks tot reacties geleid. Dit valt op omdat
velen van hen goede vriendschappelijke contacten met Duitse
kameraden onderhouden en deel hebben genomen aan
activiteiten die door de KAL werden georganiseerd.
Nederlandse Volks-Unie
De AIVD heeft onder meer vastgesteld dat van het mobiliserend
vermogen van de Nederlandse Volks-Unie (NVU) weinig over is.
Kon de NVU bij eerdere demonstraties nog rond de 100
rechts-extremisten op de been brengen, na september 2011
was een opkomst van een twintigtal deelnemers (uit slechts de
eigen achterban) eerder regel dan uitzondering geworden.
Rechts antikapitalisme
De Nationale & Socialistische Aktie, voorheen bekend als de
Nationale Socialistische Aktie/Autonome Nationale Socialisten,
moet het Nederlandse onderdeel gaan vormen van het
Anti-Capitalist Network (ACN). Het ACN is een Europees
netwerk van rechtse antikapitalisten.
De sociaalrevolutionaire rechts-extremisten willen in ons land
een rechtse antikapitalistische beweging oprichten. Daartoe
hebben enkele Nederlandse sociaalrevolutionairen antikapitalistische demonstraties in Frankrijk en Italië bezocht. Ook heeft
de Nationale & Socialistische Aktie zich op de Facebookpagina
van het ACN voorgesteld met een ideologisch program.

Blood & Honour en Ulfhednar
Het afgelopen jaar zijn verschillende Nederlandse Blood &
Honour-activisten aanwezig geweest bij Europese manifestaties en concerten. De Ulfhednar-groepering, waartegen de
politie in oktober 2011 op aangeven van de AIVD heeft
opgetreden vanwege vuurwapenbezit, blijkt inmiddels geen
factor van betekenis meer te zijn in het Nederlandse
rechts-extremisme.
Voorpost
De extreemrechtse nationalistische actiegroep Voorpost is in de
tweede helft van 2012 actiever geworden en heeft verschillende
demonstraties en acties gehouden. Deze toegenomen activiteit
van Voorpost lijkt te herleiden te zijn tot de werkloosheid van
enkele Voorposters, die zo meer tijd hadden om acties voor te
bereiden en uit te voeren. De AIVD heeft over dit soort
demonstraties nauw contact met de politie.
Anti-islami(s)tisch activisme / Anti-islam(isme)
Na een intensivering van het onderzoek in 2012 naar de
dreiging uit anti-islami(s)tische, anti-multiculturalistische en
anti-‘linkse’ hoek is geconcludeerd dat deze dreiging momenteel niet groot is. De AIVD blijft waakzaam voor oplevingen in
dit veld en de ontwikkelingen in de dreiging.

| 32 |

vorige

volgende

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

| 33 |

vorige

volgende

5
| 34 |

inhoud

vorige

volgende

heimelijke activiteiten van
andere landen
Inlichtingenactiviteiten door buitenlandse inlichtingendiensten
zorgen niet alleen voor de aantasting van de soevereiniteit van
Nederland; ze veroorzaken ook grote economische schade.
Buitenlandse inlichtingendiensten verrichten in Nederland in
het geheim activiteiten om de geopolitieke en economische
positie van hun eigen land te versterken. Ze proberen gevoelige
en waardevolle informatie te vergaren om bijvoorbeeld vooraf
inzicht te verkrijgen in het standpunt van Nederland in
onderhandelingen met een ander land. Ook toekomstig beleid
van internationale samenwerkingsverbanden waar Nederland
deel van uitmaakt, zoals de Europese Unie, de Verenigde Naties
of de NAVO, heeft hun belangstelling.
De spionageactiviteiten richten zich zowel op bestuurlijke,
economische, militaire als op wetenschappelijke informatie.
Ons land vormt een aantrekkelijk doelwit voor statelijke
actoren (landen en hun overheidsorganisaties) vanwege zijn
Jaarverslag AIVD 2012

| 35 |

kennisintensieve en internationaal georiënteerde economie.
Voor veel landen behoort het tot hun economische en buitenlandse politiek om via spionage innovatieve ideeën en kennis te
bemachtigen. Op soms agressieve wijze behartigen zij hun
eigen belangen, vooral op het vlak van schaarse grondstoffen,
energievoorzieningszekerheid en verwerving van hoogwaardige
technologie en kennis.
Ook de krachtige ICT-infrastructuur in Nederland heeft een
grote aantrekkingskracht op andere landen. Tevens proberen
landen invloed uit te oefenen op en te spioneren binnen
migrantengroepen die zich in ons land bevinden.

inhoud

Analist Spionage:
“Bij onderzoek naar een grote groep Russische spionnen
in de Verenigde Staten liep een van de sporen richting
ons land. Een Nederlander zou vertrouwelijke
informatie hebben verkocht aan een Duits echtpaar, dat
deze informatie weer aan de Russische geheime dienst
doorspeelde. Wij wisten hem te identificeren als een
medewerker van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Het Openbaar Ministerie verdenkt hem ervan in ruil
voor geld jarenlang zijn positie op het ministerie te
hebben misbruikt om informatie door te spelen aan de
Russische dienst. Naast informatie over het buitenlands
beleid van Nederland zijn ook gegevens van de Europese
Unie en de NAVO daarbij gecompromitteerd.”

5.1

Overheid en bestuur

Voor veel buitenlandse inlichtingendiensten blijft het vergaren
van politieke informatie een belangrijke doelstelling.
Nederlandse (overheids)organisaties en in Nederland gevestigde internationale organisaties zijn om die reden doelwit van
inlichtingenactiviteiten van buitenlandse mogendheden.
Voor het verwerven van politieke informatie zetten buitenlandse inlichtingendiensten zowel digitale als ‘klassieke’ middelen
in. Het gebruik van digitale middelen, zoals malware, virussen
en hacken, laat een enorme groei zien. Informatie is vrijwel
altijd digitaal opgeslagen, vaak op een centrale plek en vormt
daarom voor buitenlandse diensten een aantrekkelijk doelwit
om digitaal aan te vallen.
De AIVD heeft het afgelopen jaar in Nederland spionageaanvallen vastgesteld uit onder meer China, Rusland en Iran. Gezien
de wereldwijde omvang van digitale spionage-incidenten is het
aantal incidenten in Nederland vermoedelijk vele malen hoger.
Het traceren van sporen bij cyberaanvallen is vaak complex
omdat allerlei technieken worden toegepast om deze af te
dekken. Ook is het lastig om de daadwerkelijke afzender te
achterhalen, omdat dit soort aanvallen vaak via allerlei
omwegen wordt ingezet. Toch heeft AIVD-onderzoek naar
digitale aanvallen op Nederlandse doelen in sommige gevallen
zeer sterke aanwijzingen voor statelijke betrokkenheid
opgeleverd en ook concrete aanwijzingen over het land van
herkomst.
De dreiging tegen de nationale veiligheid is minstens even
groot wanneer inlichtingenofficieren proberen informatie te
| 36 |

vorige

volgende

vergaren op de ‘klassieke’ manier, door toenadering te zoeken
tot personen die toegang kunnen krijgen tot gevoelige en
waardevolle informatie. De AIVD ziet dat anno 2012 nog volop
gebeuren. Mede daarom is het Ministerie van Buitenlandse
Zaken meerdere keren geadviseerd visa te weigeren van
inlichtingenofficieren die onder een dekmantel een aanvraag
deden om Nederland binnen te reizen.
Een bekende werkwijze van inlichtingenofficieren bij het
rekruteren van (overheids)functionarissen is het bieden van
geld in ruil voor informatie. Voorafgaand aan een dergelijke
rekruteringspoging trachten zij zoveel mogelijk bekend te raken
met de positie van de medewerker, zijn toegang tot waardevolle informatie en de persoonlijke situatie van de ambtenaar.
Het feit dat mensen tegenwoordig veel over hun persoonlijk
leven op het internet zetten, levert gemakkelijk aanknopingspunten voor toenadering op. Eventuele kwetsbaarheden, zoals
financiële problemen of frustratie over het verloop van de eigen
carrière, kunnen worden gebruikt om personen als agent te
rekruteren.
Om ambtenaren en organisaties bewust te maken van de
risico’s op spionage heeft de AIVD presentaties gehouden.
Daarbij gebruikten wij de e-learningmodule die samen met de
NCTV is opgezet. Deze is gebaseerd op de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) en helpt overheidsinstanties en
bedrijven uit de vitale sectoren om signalen van spionage tijdig
te herkennen.
Niet alleen Nederlandse maar ook internationale instanties, die
in groten getale in ons land gevestigd zijn, kunnen slachtoffer
worden van spionagepraktijken. Ook daar heeft de AIVD een
verantwoordelijkheid.

inhoud

5.2

ICT-infrastructuur

Nederland is een knooppunt in de internationale ICTinfrastructuur. Digitale middelen worden daarom niet alleen
gebruikt tegen personen en instellingen binnen onze grenzen,
maar ook voor digitale spionage gericht tegen personen of
instanties buiten Nederland. Hoewel ons land in zo’n geval niet
het beoogde einddoel van de aanvaller is, kan het misbruik wel
degelijk leiden tot schadelijke neveneffecten voor Nederland.
Waar wij dat hebben geconstateerd, zijn betrokken instanties
hierover geïnformeerd.
Om dergelijke aanvallen op de ICT-infrastructuur te kunnen
blijven detecteren is het van belang om ook ongerichte
interceptie van kabelgebonden telecommunicatie te kunnen
uitvoeren. Er is een wetsvoorstel in voorbereiding om deze
bevoegdheid in de Wiv 2002, met waarborgen omgeven, vast
te leggen.

5.3

Migranten in Nederland

De aandacht van buitenlandse inlichtingendiensten voor
diverse migrantengemeenschappen en oppositionele groeperingen in Nederland uit zich enerzijds in vrij openlijke (diplomatieke) beïnvloedingspogingen, maar anderzijds ook in spionage
binnen die gemeenschappen en groeperingen. Omdat hiermee
de rechten van Nederlandse ingezetenen worden aangetast, zet
de AIVD zich in om deze inlichtingenactiviteiten te onderkennen en te beëindigen.

Jaarverslag AIVD 2012

Buitenlandse inlichtingendiensten zijn op zoek naar persoonlijke informatie over migranten en dissidenten en doen
pogingen om te infiltreren in hun organisaties. Op deze manier
worden openlijke protesten en activisme van deze groepen
tegen het regime in het land van herkomst verstoord.
De AIVD heeft vastgesteld dat de Chinese overheid zich in
Nederland onverminderd schuldig maakt aan spionage,
intimidatie en beïnvloedingspraktijken jegens de Oeigoerse
gemeenschap. De afgelopen periode heeft de AIVD verschillende activiteiten ontplooid met als doel beïnvloedingspraktijken te verstoren. Naast de verstorende maatregelen
hebben wij ook via de media aandacht gevestigd op deze
vorm van spionage.
De AIVD heeft ook geconstateerd dat de Iraanse overheid
onverminderd actief is in haar strijd tegen de oppositiebeweging Mujahedin-e-Khalq (MKO). Gebleken is dat de Iraanse
inlichtingendienst een Europees netwerk aanstuurt dat ook in
Nederland actief is. Dit netwerk bestaat uit voormalige
MKO-leden die door de Iraanse inlichtingendienst zijn aange­
worven. Zij hebben de taak gekregen om de publieke opinie
over de MKO negatief te beïnvloeden door middel van lobbyen,
publicaties en anti-MKO-bijeenkomsten. Ook verzamelen zij
voor de Iraanse inlichtingendienst informatie over de MKO en
haar (vermoedelijke) leden.

| 37 |

vorige

volgende

6
| 38 |

inhoud

vorige

volgende

inlichtingen buitenland

De inlichtingen die de AIVD over het buitenland vergaart, zijn
gericht op de politieke intenties, activiteiten en opinies van
regeringen, instellingen en inwoners van specifiek benoemde
landen of regio’s. De AIVD verzamelt informatie (politieke
inlichtingen) die via diplomatieke kanalen niet of moeilijk te
verkrijgen is. Ontwikkelingen in die landen en regio’s hebben
effect op de Nederlandse buitenlandpolitiek, handelsbelangen
en de energievoorzieningszekerheid. Ook kunnen zij directe
gevolgen hebben voor onze nationale veiligheid. De landen
waarnaar de AIVD onderzoek doet, staan in het zogeheten
‘Aanwijzingsbesluit Buitenland’. Dit wordt periodiek vastgesteld
door de minister-president. Welke landen in dat besluit staan,
is staatsgeheime informatie.
De analyse en duiding door de AIVD van de ingewonnen
inlichtingen stellen de Nederlandse regering mede in staat
zelfstandig afwegingen te maken over beleidsopties en in te
nemen posities in het internationale krachtenveld.
Jaarverslag AIVD 2012

| 39 |

De inlichtingen worden ingewonnen door het inzetten van
menselijke of technische bronnen. Het gebruik van het
technische middel Sigint heeft in 2012 een nieuwe impuls
gekregen door verregaande samenwerking met de MIVD. Dit
wordt vorm gegeven met de op te richten eenheid die zich richt
op Sigint en intelligence op het gebied van cyber. Tot slot
vormen de collega-diensten van de AIVD een belangrijke bron
van informatie. In 2012 zijn de banden met verscheidene
diensten aangehaald. Met die diensten is de informatieuitwisseling verdiept en met een beperkt aantal diensten is op
meer vlakken operationeel samengewerkt.
Dit jaarverslag gaat in beperkte mate inhoudelijk in op
onderzoeksgebieden en behaalde resultaten vanwege het
staatsgeheime karakter van die informatie. Betrokken
ministeries en de Commissie voor de Inlichtingen- en
Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer krijgen die
informatie wel.

inhoud

6.1

Resultaten

In 2012 bracht de AIVD ruim 370 rapporten uit die voortkwamen
uit de onderzoeken die de dienst verricht in het kader van de
inlichtingentaak buitenland. Daaronder vallen ambtsberichten,
antwoorden op ‘requests for information’ afkomstig van de
Europese Unie, inlichtingenberichten en inlichtingenanalyses.
Ook in 2012 verzorgden wij met grote regelmaat briefings en
presentaties over buitenlandse politieke ontwikkelin­gen, voor
de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, de
Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV),
kabinetsleden en betrokken ambtenaren.
De bestaande geïntegreerde samenwerkingsverbanden met de
MIVD op het terrein van contraproliferatie en het Caribisch
gebied werden gecontinueerd. Daarnaast was sprake van
nauwe samenwerking en gezamenlijke rapportage over
specifieke ontwikkelingen in de Arabische regio.

6.2

Arabische regio en Iran

De ontwikkelingen in de landen die grenzen aan de Europese
Unie (EU), en dan met name in Noord-Afrika en het MiddenOosten, hebben effect op de Nederlandse buitenlandpolitiek,
de handelsbelangen, de energievoorzieningszekerheid en op in
de EU woonachtige migrantengemeenschappen. In 2012 is de
instabiliteit in deze regio toegenomen. Dit zorgt ervoor dat de
dreigingen tegen de nationale veiligheid van Nederland ook zijn
toegenomen. Om deze redenen heeft de AIVD de ontwikkelingen in die regio nauwgezet gevolgd.

Arabische regio
In 2012 stonden de crisis in Syrië en de gevolgen daarvan op de
politieke en veiligheidssituatie in omringende landen centraal
in deze regio. De grootste zorg hierbij is de aantrekkingskracht
van deze crisis op buitenlandse, waaronder Nederlandse,
jihadisten. Deze ontwikkeling is direct relevant voor de
Nederlandse nationale veiligheid. De strijd van de Syrische
oppositie tegen het bewind van president Bashar al-Assad
duurde in 2012 in alle hevigheid voort. Mede door buitenlandse
steun wist de oppositie de druk op het Syrische bewind te
vergroten. Zowel de politieke oppositiegroeperingen als de
gewapende strijdgroepen hebben – ondanks aanhoudende
rivaliteiten – hun samenhang weten te vergroten. De voortdurende crisis in Syrië heeft negatieve gevolgen voor de politieke
en veiligheidssituatie in Libanon. Eind 2012 zijn de Nederlandse
belangen in de regio toegenomen met de stationering van
Nederlandse Patriot-luchtdoelraketten in Turkije.
In 2012 probeerde een aantal landen waar de Arabische Lente in
2011 leidde tot een wisseling van het regime tevergeefs
economische en politieke stabiliteit te hervinden. De
Moslimbroederschap speelde hierbij in veel van deze landen
een belangrijke rol. Zo kwam in Egypte president Morsi aan de
macht en nam de invloed van de Moslimbroederschap sterk
toe. In 2012 is de economische situatie in Egypte verder
verslechterd en is de jihadistische dreiging toegenomen. In
andere landen, zoals Tunesië en Jordanië, werden de politieke
tegenstellingen tussen de Moslimbroederschap en andere
politieke stromingen vergroot. In de Golfregio, met name in
Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Oman, nam
de angst voor een grotere invloed van de Moslimbroederschap
sterk toe, terwijl Qatar de Moslimbroederschap juist steunde.

| 40 |

vorige

volgende

Iran
De ontwikkelingen in Iran op politiek en nucleair gebied
stonden ook in 2012 hoog op de internationale politieke
agenda. De Iraanse parlementsverkiezingen in maart 2012,
maar ook de periode daarna, werden gekenmerkt door een
strijd tussen (ultra)conservatieve facties en politieke groeperingen gelieerd aan president Ahmadinejad. De positie van
Opperste Leider Ali Khamenei bleef hierbij dominant en ook het
Islamitische Revolutie Garde Corps (IRGC) behield zijn sterke
positie. De economische situatie is in 2012 ernstig verslechterd.
Met name de EU-sanctie op de import van olie, die per 1 juli
2012 van kracht werd, en de sancties gericht op de Iraanse
financiële sector hebben de economie zwaar getroffen. Dit
heeft echter niet tot een beleidswijziging op het nucleaire
dossier geleid.
Iran voerde ook in 2012 met zowel het Internationaal
Atoomenergie Agentschap (IAEA) als de permanente leden van
de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties plus Duitsland
(P5+1-landen) gesprekken. Het IAEA wil duidelijkheid over
mogelijke militaire aspecten van het nucleaire programma.
De P5+1-landen willen Iran laten voldoen aan resoluties van
de VN-Veiligheidsraad over het Iraanse nucleaire verrijkingsprogramma en tot een oplossing komen met de internationale
gemeenschap.
Iran wil zijn positie als invloedrijke speler in de regio versterken.
Belangrijk onderdeel van dat streven was de politieke,
diplomatieke en materiële steun die Iran verleende aan het
regime van de Syrische bondgenoot Bashar al-Assad. Het
Iraanse streven de regionale positie te versterken ondervond
politieke tegenstand van andere regionale spelers, zoals Turkije
en Saoedi-Arabië, die het Iraanse optreden met wantrouwen
gadesloegen.

inhoud

6.3

Azië

De omstandigheden in Pakistan vormen een ideale voedingsbodem voor verdere radicalisering van de bevolking en voor
groei van het terrorismeprobleem, wat ook voor de
Nederlandse nationale veiligheid van belang is. Pakistan
beschikt over kernwapens, kent een zwak centraal gezag en in
grote delen van het land hebben terroristische groeperingen
het feitelijk voor het zeggen. Bovendien heeft Pakistan te
kampen met een verslechterde economische situatie. Nadat de
relatie tussen Pakistan en de Verenigde Staten in 2011 sterk
bekoeld was, hebben beide landen in 2012 gepoogd de relatie
langzaam te herstellen. Tegelijkertijd probeerde Pakistan de
relaties met andere landen in de regio, zoals China, Iran,
Rusland, Saoedi-Arabië en de Golfstaten, aan te halen, om
minder afhankelijk van de VS te zijn. Voorts zet Pakistan met
het oog op de aangekondigde terugtrekking van de westerse
troepen uit Afghanistan in 2014 in op steun aan de Afghaanse
taliban, om zo invloed te kunnen uitoefenen op de vorming van
een meer pro-Pakistaanse regering in Kaboel.
De ontwikkelingen in China - in 2012 de tweede economie ter
wereld - zijn relevant voor de Nederlandse politieke en, met
name, economische belangen. In 2012 vond de langverwachte
leiderschapswissel plaats waarbij bijna alle hoogste leiders van
de Chinese Communistische Partij vervangen werden. Xi Jinping
is benoemd als secretaris-generaal van de Communistische
Partij en voorzitter van de Centrale Militaire Commissie. Zijn
benoeming tot president volgde in maart 2013. De effecten van
de leiderschapswissel waren aan het eind van het jaar nog niet
heel sterk voelbaar, maar accenten in binnenlands beleid lijken
vooralsnog te liggen op corruptiebestrijding en economische
hervormingen. De groei van de Chinese economie nam in 2012
Jaarverslag AIVD 2012

iets af, vooral door afnemende export naar Europa. De
Communistische Partij is er veel aan gelegen om de groei te
stimuleren zodat de stabiliteit van het land gewaarborgd blijft.

6.4

Latijns-Amerika en de Cariben

Met de eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire als bijzondere
Nederlandse gemeenten in de Cariben reiken de landsgrenzen
van Nederland tot in Latijns-Amerika. Ontwikkelingen en
gebeurtenissen in die regio kunnen daarom van invloed zijn op
Nederlandse belangen. De AIVD en de MIVD bundelen hun
krachten om de Nederlandse overheid te voorzien van
inlichtingen ten aanzien van deze regio. Voor de MIVD is de
permanente militaire aanwezigheid van de Nederlandse
krijgsmacht in de Caribische delen van het Koninkrijk reden om
ontwikkelingen daar op hoofdlijnen te volgen, voor zover deze
van invloed kunnen zijn op de Nederlandse krijgsmacht.
Hugo Chávez werd in oktober 2012 herkozen als president van
Venezuela. Ook bij de regionale verkiezingen medio december
heeft zijn partij, de PSUV, in 20 van de 23 Venezolaanse
deelstaten gewonnen. Ondanks de ziekte van de president ging
de ‘Bolivariaanse Revolutie’ onverminderd voort, wat tot
verdere politieke polarisatie van het land heeft geleid. De
rechterlijke, wetgevende en uitvoerende macht kwamen steeds
meer onder controle van Chávez en zijn partij te staan. Evenals
de voorgaande jaren zijn het particulier bezit en de persvrijheid
in 2012 verder aan banden gelegd. De banden van het regime
met gelijkgezinde landen als Cuba en Bolivia zijn zeer sterk.
Deze landen voeren steeds meer een buitenlandbeleid dat
gericht is op de regio, en meer specifiek gericht op regionale
economische samenwerking.
| 41 |

vorige

volgende

Op het gebied van de modernisering van de Venezolaanse
strijdkrachten zijn in 2012 vorderingen gemaakt. Venezuela
heeft, onder de noemer van de verdediging van Venezuela’s
nationale grondstoffen, de ambitie om de Venezolaanse
strijdkrachten vanaf 2015 toonaangevend te laten zijn in de
regio. Naast leveringen van voornamelijk Russisch en Chinees
materieel was er tevens aandacht voor het verbeteren van de
logistieke capaciteit en de instandhouding van militair
materieel.

6.5

Russische Federatie

De ontwikkelingen in Rusland kunnen invloed hebben op de
Nederlandse politieke en economische belangen en op de
Europese energievoorzieningszekerheid. De Russische politiek
stond in 2012 in het teken van de presidentsverkiezingen. Deze
werden gewonnen door Vladimir Poetin, die Dimitri Medvedev
aanstelde als premier. Aanwijzingen voor verkiezingsfraude
leidden na de verkiezingen tot grote protesten van de brede
Russische oppositie, die zich met name in de grote steden
manifesteerden. De Russische autoriteiten hebben in de loop
van het jaar het organiseren van en deelnemen aan protesten
ontmoedigd door de strafmaat te verhogen. Met succes, zo lijkt
het: demonstraties van de brede oppositie trokken aan het eind
van 2012 veel minder deelnemers dan aan het begin van het
jaar.
De positionering van de Russische Federatie als energiegrootmacht bleef een belangrijk onderdeel van de Russische
politieke agenda, mede vanwege het belang van energie voor
de Russische economie en daarmee de politieke stabiliteit in
het land. Hierbij heeft de Russische Federatie in toenemende

inhoud

mate te maken met ontwikkelingen die buiten haar controle
liggen en die de vraag naar Russische energie onder druk
kunnen zetten. Te denken valt aan technologische ontwikkelingen op het gebied van de winning en transport van energie,
Europese concurrentiewetgeving en een assertieve Europese
energiepolitiek. Deze ontwikkelingen zorgen ervoor dat
Ruslands positie als energiegrootmacht niet langer vanzelfsprekend is.

| 42 |

vorige

volgende

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

| 43 |

vorige

volgende

7
| 44 |

inhoud

vorige

volgende

PROLIFERATIE VAN MASSAVERNIETIGINGSWAPENS
De verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens en
overbrengingsmiddelen vormt een bedreiging voor de
internationale veiligheid. Om proliferatie van kernwapens en
kernwapentechnologie, het nemen van kernproeven en de
ontwikkeling en het bezit van biologische en chemische wapens
tegen te gaan, bestaat een juridisch bindend stelsel van
internationale verdragen. Nederland is aangesloten bij dit
stelsel en dat brengt verplichtingen met zich mee. De AIVD en
de MIVD hebben vanwege die verplichtingen en de nationale
en internationale veiligheidsimplicaties die samenhangen met
proliferatie de taak onderzoek te doen naar hiervoor relevante
activiteiten van zogeheten landen van zorg. Deze landen
worden ervan verdacht dat zij in strijd met internationale
verdragen werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens of dat zij al hierover beschikken.

Jaarverslag AIVD 2012

| 45 |

7.1

Samenwerking AIVD en MIVD

De AIVD en de MIVD werken op het onderwerp contraproliferatie nauw samen in de gezamenlijke Unit Contraproliferatie
(UCP). De diensten werken binnen deze unit op één locatie en
delen elkaars expertise, informatie en contacten. Zo bouwen ze
aan een hoogwaardige inlichtingenpositie. De UCP voert zowel
een inlichtingentaak als een veiligheidstaak uit. De inlichtingentaak betreft het informeren van de regering over ontwikkelingen rond programma’s van massavernietigingswapens in
landen van zorg. De veiligheidstaak bestaat uit activiteiten die
verwervingsactiviteiten door of voor landen van zorg in of via
Nederland tegen moeten gaan.

inhoud

7.2

Resultaten

De UCP heeft meerdere inlichtingenrapportages en bijzondere
briefings uitgebracht. Deze waren voornamelijk gericht aan de
ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Defensie, Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en
Economische Zaken.
Om bewustwording en beveiligingsbevordering te stimuleren
werden specifieke bedrijven en instellingen bezocht om hen te
wijzen op risico’s die samenhangen met proliferatie. De AIVD
en de MIVD hebben in meerdere gevallen informatie verstrekt
aan het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en
Innovatie (en later in 2012 aan het Ministerie van Buitenlandse
Zaken) in het kader van exportcontrole.
De UCP nam actief deel aan innovatieve internationale
samenwerkingsprojecten en analytische uitwisseling met
buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De UCP was
mede hierdoor in 2012 een gewaardeerde samenwerkingspartner voor verschillende buitenlandse collega-diensten.

7.3

Kernwapens en
overbrengingsmiddelen

Iran
Iran werkt aan een nucleair programma en zegt hiermee
uitsluitend civiele doeleinden na te streven. Binnen de
internationale gemeenschap bestaat twijfel over deze claim en

heersen verdenkingen dat er ook militaire dimensies kleven aan
het nucleaire programma.
De Iraanse nucleaire installaties worden periodiek geïnspecteerd door het Internationaal Atoomenergieagentschap (IAEA).
Eén van de opmerkelijkste bevindingen van het IAEA in 2012
was dat de snelheid waarmee Iran tot 20% verrijkt uranium kan
produceren substantieel is opgevoerd. De voorraad tot 20%
verrijkt uranium waarover Iran beschikt is dan ook gegroeid. Op
zichzelf is tot 20% verrijkt uranium niet geschikt voor gebruik in
een kernwapen3, maar de stap naar een verrijkingspercentage
dat wel geschikt is voor gebruik in een kernwapen is relatief
klein. Deze stroomversnelling binnen het Iraanse verrijkingsprogramma blijft voeding geven aan twijfels over het karakter
van het Iraanse nucleaire programma. Zeker als dit wordt
gecombineerd met het gegeven dat Iran het IAEA de toegang
blijft weigeren tot het militaire complex Parchin, waar mogelijk
kernwapengerelateerd onderzoek heeft plaatsgevonden.
De UCP beoordeelt de IAEA-rapporten hierover als gezaghebbend en betrouwbaar en ze dienen daarom als belangrijk
referentiekader. De UCP volgt de ontwikkelingen rondom het
Iraanse nucleaire programma nauwlettend en is hierdoor in
staat de voortgang en de mogelijke toekomstige ontwikkelingen
binnen het programma te verklaren en voor de regering de
betekenis hiervan toe te lichten.

3	Voor een inzetbaar kernwapen zijn drie elementen noodzakelijk: splijtstof
(hoogverrijkt uranium of kernwapenplutonium), een wapenontwerp en een
overbrengingsmiddel zoals een ballistische raket.

| 46 |

vorige

volgende

Iran heeft een actief civiel ruimtevaartprogramma dat de
laatste jaren een gestage vooruitgang vertoont. Er wordt onder
meer gewerkt aan raketten voor de lancering van satellieten.
De opgedane kennis en ervaring kunnen echter ook worden
toegepast in het Iraanse programma voor ballistische raketten,
dat militair van aard is. In 2012 heeft Iran voor de vierde keer
een zogeheten Space Launch Vehicle (SLV) gelanceerd waarmee
een satelliet succesvol in een baan om de aarde is gebracht.
Noord-Korea
Het Noord-Koreaanse nucleaire programma, de daaraan
gelieerde overbrengingsmiddelen en de rol die het land speelt
in de proliferatie van deze kennis en middelen, bleven in 2012
aanleiding geven tot zorg. In december 2012 heeft Noord-Korea
succesvol een SLV gelanceerd en daarmee een satelliet in een
baan om de aarde gebracht. Het was de eerste keer dat een
dergelijke Noord-Koreaanse lancering succesvol was. De
gelanceerde SLV maakt gebruik van ballistische rakettechnologie.
Met de lancering heeft Noord-Korea resolutie 1874 van de
VN-Veiligheidsraad geschonden. Deze roept het land op om te
stoppen met alle activiteiten die betrekking hebben op
ballistische raketten en het nucleaire programma. Mede als
gevolg van deze lanceringen bleef een hervatting van het
zespartijenoverleg uit.
Dat Noord-Korea zich niet veel gelegen lijkt te laten liggen
aan de Veiligheidsraadresolutie bleek ook eerder in 2012
toen tijdens een grootse militaire parade ter gelegenheid
van de honderdste geboortedag van Kim il Sung een nieuwe
ballistische raket werd getoond.

inhoud

7.4

Chemische en biologische wapens

Syrië
Syrië beschikt over chemische wapens die op verschillende
plaatsen in het land zijn opgeslagen. Door de chaotische
situatie in Syrië, die in 2011 is ontstaan en in 2012 voortduurde,
bestaat het risico dat de strijdmiddelen in handen vallen van
derden. Een ander risico is dat het Syrische regime in een
extreme situatie gebruik zal (proberen te) maken van zijn
arsenaal aan chemische wapens. De drempel hiervoor ligt
echter hoog omdat inzet door het regime waarschijnlijk tot een
buitenlandse interventie zal leiden. Dat laatste probeert het
regime uit alle macht te voorkomen.
Libië
De nieuwe Libische autoriteiten hebben in Libië eind 2011
‘ongedeclareerde’ chemische wapens ontdekt die het land,
gelet op zijn toetreding tot het Chemisch Wapenverdrag
(Chemical Weapons Convention, CWC) in 2004, had moeten
aanmelden bij de Organisation for the Prohibition of Chemical
Weapons (OPCW). De wapens waren tot dan toe verborgen
gehouden maar zijn inmiddels gedeclareerd. In januari 2012 zijn
deze wapens door de OPCW geïnspecteerd.

7.5

Dergelijk onderzoek vloeit voort uit aanwijzingen in eigen
onderzoek en uit meldingen vanuit de Nederlandse overheid en
van buitenlandse collega-diensten. Hierbij wordt nauw
samengewerkt met het ministerie dat verantwoordelijk is voor
de afgifte van exportvergunningen4 en met uitvoeringsinstanties, zoals de Douane en de Fiscale Inlichtingen- en
Opsporingsdienst (FIOD). Ook in 2012 heeft dit er in een aantal
gevallen toe geleid dat een zending van proliferatiegevoelige
goederen kon worden gestopt. Waar nodig werden beleidsinstanties of opsporingsdiensten op de hoogte gebracht van
onderzoeksuitkomsten.
Exportcontrole
De UCP ondersteunt de uitvoering van het Nederlandse
exportcontrolebeleid van dualuse-goederen5 door aanvragen
voor exportvergunningen voor deze goederen naar landen van
zorg te onderzoeken. De UCP onderzoekt wat bekend is over de
afnemer en de eindgebruiker en over eventuele tussenstations.
In voorkomende gevallen geeft de UCP ook een oordeel of
inschatting over de bruikbaarheid van kennis en goederen in
programma’s voor massavernietigingswapens. De UCP licht het
ministerie dat verantwoordelijk is voor de afgifte van exportvergunningen in over zijn bevindingen. Dat ministerie voegt
deze informatie samen met de eigen en van andere partijen
verkregen informatie en beslist vervolgens over de aanvraag.

Verwerving van relevante kennis,
apparatuur en materialen

De UCP verricht onderzoek naar openlijke of heimelijke
verwerving van relevante kennis, apparatuur, materialen en
grondstoffen in of via Nederland voor of door landen van zorg.
Jaarverslag AIVD 2012

4 Eind 2012 werd het directoraat-generaal dat verantwoordelijk is voor de
verstrekking van exportvergunningen overgeheveld van het Ministerie van
Economische Zaken (voorheen Ministerie van Economische Zaken, Landbouw
en Innovatie) naar het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
5 Goederen of materialen die geschikt zijn voor zowel een militaire als een
civiele toepassing.

| 47 |

vorige

volgende

8
| 48 |

inhoud

vorige

volgende

veiligheidsbevordering

Voor het goed en ongestoord kunnen functioneren van de
democratische rechtsstaat is het nodig dat bepaalde onderdelen
binnen de samenleving beschermd worden. De AIVD bevordert
het nemen van beveiligingsmaatregelen voor personen,
objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid
een bijzondere verantwoordelijkheid heeft. De AIVD bevordert
ook het nemen van maatregelen ter bescherming van gegevens
waarvan de geheimhouding voor de nationale veiligheid geboden
is, en van vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven.

8.1

Stelsel bewaken en beveiligen

De AIVD levert informatie over concrete en voorstel­bare
dreiging aan de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB),
onderdeel van de NCTV, die vervolgens beslist over te nemen
beveiligingsmaatregelen. Dat doen we in het kader van het
Stelsel bewaken en beveiligen.
Jaarverslag AIVD 2012

| 49 |

In 2012 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en
beveiligen 115 dreigingsinschattingen, 27 dreigingsanalyses, 29
mededelingen en 4 risicoanalyses uitgebracht. De bijdrage van
de AIVD aan het Stelsel bewaken en beveiligen is daarmee
toegenomen ten opzichte van 2011.
De AIVD vervult een belangrijke rol in het Stelsel bewaken en
beveiligen, dat na de moord op Pim Fortuyn (2002) is opgericht.
Dit stelsel is gericht op de bescherming van de fysieke veiligheid
en het ongestoord functioneren van politieke ambtsdragers, de
overheid, diplomatieke objecten en internationale organisaties
en het ongehinderd plaatsvinden van grootschalige evenementen. Het gaat daarbij om personen, objecten, diensten en
evenementen waarvoor de rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt vanwege de bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de Nederlandse staat en samenleving (het
zogeheten rijksdomein).

inhoud

Dreiging tegen personen in het publieke domein
Personen die een prominente rol spelen in het publieke debat
worden met enige regelmaat geconfronteerd met bedreigingen.
Met name politieke ambtsdragers, zoals ministers en Tweede
Kamerleden, hebben hiermee te maken. De bedreigers zijn
vaak personen die door middel van intimiderend geformuleerde e-mails, brieven of Twitterberichten hun boosheid of
frustraties uiten. Met name door de laagdrempeligheid van
nieuwe media wordt hiervan makkelijk gebruik gemaakt.
Doorgaans gaat van dergelijke bedreigingen geen daadwerkelijke dreiging tegen betrokkene uit. Ze betekenen wel een
(potentiële) aantasting van het ongestoord functioneren van
degene aan wie ze gericht zijn.
Tweederde van de dreigingsinschattingen die de AIVD in 2012
heeft vervaardigd, had betrekking op personen binnen het
rijksdomein. In 2011 was dit nog de helft. Er zijn in 2012
dreigingsinschattingen opgesteld voor politici, waaronder de
bewindspersonen van het nieuwe kabinet, en voor staatsbezoeken, conferenties en ceremoniële activiteiten waar leden
van het Koninklijk Huis bij betrokken waren.
Diplomatieke objecten
Nederland is verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord
functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen in ons
land. Zij worden met enige regelmaat geconfronteerd met al
dan niet gewelddadige acties. Met het oog daarop vervaardigt
de AIVD ieder jaar vele dreigingsinschattingen betreffende
ambassades en consulaten. Daarnaast heeft de AIVD ook in
2012 een dreigingsanalyse uitgebracht, waarin een integraal
beeld wordt geschetst van de dreiging tegen diplomatieke
objecten in Nederland en in het buitenland. Het dreigingsbeeld
was in het afgelopen jaar in grote lijnen gelijk aan het jaar
ervoor.

Dat diplomatieke vertegenwoordigingen in Nederland doelwit
kunnen worden van acties, bleek in 2012 onder meer door een
brandbom bij het Turkse consulaat in Rotterdam. Ook andere
diplomatieke vertegenwoordigingen kregen te maken met
incidenten in de vorm van telefonische bedreigingen, (pogingen
tot) vernielingen en demonstraties. In veel gevallen kon de
AIVD de bevoegde instanties vooraf informeren, zodat tijdig
maatregelen genomen konden worden. In andere gevallen
konden wij nader duiden of er naar aanleiding van een incident
meer gevaar dreigde.
Gevolgen van gebeurtenissen in het buitenland
Gebeurtenissen in het buitenland kunnen repercussies hebben
op de veiligheid van personen en organisaties in Nederland. Zo
hebben in 2012 in diverse landen demonstraties en/of gewelddadige acties plaatsgevonden naar aanleiding van de antiislamfilm ‘Innocence of Muslims’. De AIVD heeft de CBB
geïnformeerd over eventuele uitstralingseffecten naar
personen en/of objecten in het rijksdomein in Nederland.
Internationale tribunalen en gerechtshoven
Nederland dient als gastland zorg te dragen voor het veilig en
ongestoord functioneren van in ons land gevestigde internationale tribunalen en gerechtshoven. Het gaat hierbij om onder
meer het Special Tribunal for Lebanon (STL, het Bijzonder
Tribunaal voor Libanon), het International Criminal Tribunal for
the former Yugoslavia (ICTY, het Joegoslavië-tribunaal) en het
International Criminal Court (ICC, het Internationaal Strafhof).
Processen voor dergelijke tribunalen en gerechtshoven kunnen
zorgen voor onrust in de betreffende landen en gevolgen
hebben voor de veiligheidssituatie in Nederland. De AIVD heeft
in 2012 dreigings- en risicoanalyses betreffende in Nederland
gevestigde organisaties uitgebracht, waarin deze ontwikkelingen
worden geduid en inzicht wordt gegeven in de dreiging tegen
| 50 |

vorige

volgende

deze internationale tribunalen en gerechtshoven. Daarnaast
heeft de AIVD met het oog op veiligheidsbevordering gerichte
informatie verstrekt aan internationale tribunalen en gerechtshoven over (potentiële) dreiging die uitgaat van inlichtingenactiviteiten van andere landen.
Verkiezingen en andere evenementen van nationaal belang
Koninginnedag, Dodenherdenking, Veteranendag en
Prinsjesdag zijn aangewezen als evenementen van nationaal
belang. De AIVD heeft over deze evenementen dreigingsanalyses vervaardigd. Ook de Tweede Kamerverkiezingen waren in
2012 een evenement van nationaal belang. In dat kader kon de
AIVD de lokale autoriteiten in Amsterdam tijdig informeren
over een geplande verstoring van een verkiezingsdebat door
radicale moslims.
Voorbereidingen Nuclear Security Summit (NSS)
In het voorjaar van 2014 vindt in Nederland de derde Nuclear
Security Summit (NSS) plaats. Dit evenement, een initiatief
uit 2010 van de Amerikaanse president Obama, heeft als doel
nucleaire veiligheid wereldwijd te verbeteren. Om een
ongestoord verloop van de NSS mogelijk te maken is het van
belang dat de AIVD dreigingen tijdig onderkent en daarover
rapporteert. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken organiseert
deze topconferentie, waaraan een groot aantal zware delegaties
uit andere landen en van internationale organisaties zal
deelnemen. De AIVD is in 2012 al begonnen met de voorbereidingen hiervoor.

inhoud

8.2

Vitale sectoren

Het veilig en ongestoord functioneren van onderdelen van de
vitale infrastructuur is primair de eigen verantwoordelijkheid
van de betrokken bedrijven. Het is echter ook een verantwoordelijkheid van de overheid om uitval van voorzieningen, zoals
de levering van energie en drinkwater, te voorkomen. De AIVD
voorziet bedrijven in vitale sectoren daarom van informatie
over (potentiële) dreigingen en stelt hen daardoor in staat
maatregelen te nemen om hun kwetsbaarheid te verminderen.
De inspanningen van de AIVD hebben zich in 2012 gericht op
zowel structurele weerstandsverhoging (preventie) als acute
weerstandsverhoging naar aanleiding van een hoge voorstelbare of concrete dreiging. De AIVD heeft daartoe dreigingsanalyses uitgebracht en gericht advies en voorlichting gegeven om
het bewustzijn ten aanzien van bepaalde dreigingen te
vergroten.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Het ATb heeft tot doel bedrijven die behoren tot de vitale
infrastructuur gericht te voorzien van informatie over voorstelbare of concrete terroristische dreiging. De AIVD constateert
dat de jihadistische dreiging tegen de bij het ATb aangesloten
sectoren al een aantal jaren achtereen laag is. Alleen voor de
sector burgerluchtvaart geldt vanwege internationale incidenten een hoger niveau van dreiging.

8.3

Gerichte voorlichting

verzorgt de AIVD in het kader van zowel veiligheidsbevordering
als het Stelsel bewaken en beveiligen gerichte voorlichting. In
2012 hebben wij meer dan honderd van dergelijke voorlichtingsbijeenkomsten voor bedrijven en organisaties verzorgd.
Dit is ruim een kwart meer dan in 2011. De AIVD draagt op deze
manier bij aan de verhoging van het bewustzijn van de risico’s
van onder andere (cyber)spionage en terrorisme bij deze
bedrijven en organisaties. Ook bieden we hen handelingsperspectief, zodat zij zelf adequate maatregelen kunnen nemen
om de weerstand tegen mogelijke dreigingen te vergroten.
Eén van de sectoren waar de AIVD in 2012 is gestart met het
verzorgen van voorlichtingsbijeenkomsten, is de sector
burgerluchtvaart. Wij willen personen die in de burgerluchtvaart werken, bijvoorbeeld bij luchtvaartmaatschappijen en
vliegscholen, bewust maken van met name terroristische
dreigingen waarmee ze te maken kunnen krijgen.

8.4

Beveiliging van bijzondere informatie

De dreiging van cyberaanvallen op overheidsdoelen neemt toe.
De Nederlandse overheid moet in staat blijven haar gevoelige
informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en andere
landen (statelijke actoren). Het Nationaal Bureau voor
Verbindingsbeveiliging (NBV) binnen de AIVD adviseert het Rijk
als onafhankelijke en betrouwbare partij over het beschermen
van staatsgeheimen met behulp van ICT-beveiligingsoplossingen. Het NBV maakt daarbij gebruik van unieke kennis
en expertise en benut informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.

Omdat de verantwoordelijkheid voor de eigen veiligheid
primair bij de burgers, bedrijven en organisaties zelf ligt,
Jaarverslag AIVD 2012

| 51 |

vorige

volgende

De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen (veilige producten en architecturen) en over detectie en
response. Ook beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten, voordat ze door de rijksoverheid worden ingezet.
Daarmee verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van het
Rijk en wordt het risicomanagement binnen de rijksoverheid
ondersteund. De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn
dankzij onze adviezen beter in staat hun nationale, fysieke,
economische en politieke belangen te beschermen.
Advies en evaluaties
De AIVD heeft met positief resultaat verschillende evaluaties
van hard- en software afgerond en adviezen gegeven. De TG4
(Tiger 7401) beveiligde telefoontoestellen zijn geschikt
bevonden voor veilig bellen tot en met het niveau Stg. Geheim.
Ook gaf de AIVD een positief advies over veilig gebruik van
Microsoft BitLocker voor het rubriceringsniveau Dep.
Vertrouwelijk. BitLocker is een beveiligingsproduct dat
standaard wordt meegeleverd met verschillende versies van
Microsoft Windows.
Bij de implementatie van het draadloze netwerk in het nieuwe
gebouw van het Ministerie van Veiligheid en Justitie heeft de
AIVD aanbevelingen gedaan. Ter ondersteuning van de
I-strategie van de rijksoverheid heeft de AIVD een onderzoek
uitgevoerd naar de beveiligingsaspecten van het Bring Your
Own Device-concept (BYOD) voor tablets en smartphones.
Binnen de rijksoverheid wordt gebruik gemaakt van de Digitale
Werkomgeving Rijk. De AIVD legt samen met het
Gemeenschappelijk Dienstencentrum ICT (GDI) de basis voor
de Digitale Werkomgeving Rijk-Geheim (DWR-G). Het GDI,
onderdeel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, zal
werkplek- en rekencentrumomgevingen leveren voor de

inhoud

verwerking van informatie op de niveaus Stg. Confidentieel en
Stg. Geheim. De AIVD adviseert over de beveiligingseisen,
architectuur, technisch ontwerp en beheer van de DWR-Ginfrastructuur. De normen en eisen die voor DWR-G worden
ontwikkeld, zullen ook bruikbaar zijn in andere rijksbrede
projecten, zoals bijvoorbeeld de Consolidatie Datacenters.

Cryptosleutelproductie
De AIVD produceert sleutels voor cryptografische apparatuur
voor de rijksoverheid. In 2012 is de invoering gestart van een
digitaal systeem van cryptosleutelproductie voor nationaal
verbindingsverkeer.

Voor het centrale deel van de Public Key Infrastructuur van de
overheid (PKI-Overheid) heeft de AIVD apparatuur geëvalueerd. Deze PKI-Overheid borgt door het uitwisselen van digitale
certificaten de betrouwbaarheid van informatie-uitwisseling via
e-mail, websites of andere gegevensuitwisseling. De apparatuur voor het ondertekenen van certificaten is inmiddels
vervangen en de huidige implementatie voldoet aan de
AIVD-criteria voor Stg. Confidentieel. Dit is een noodzakelijke
voorwaarde om te zorgen dat PKI-oplossingen onder PKIOverheid het niveau Dep. Vertrouwelijk kunnen halen. Er zijn
enkele aanbevelingen gedaan om ervoor te zorgen dat ook op
de langere termijn het centrale deel van PKI-Overheid aan de
criteria blijft voldoen.
Publiekscampagne ‘Alert Online’
Met de campagne ‘Alert Online’ willen overheid en bedrijfsleven
mensen bewuster maken van de risico’s van het gebruik van
internet en smartphones. De AIVD heeft voor deze campagne
onder andere een cyber challenge samengesteld. Het primaire
doel van de challenge was om de dreiging van digitale spionage
onder de aandacht te brengen bij zowel de Nederlandse
publieke als de private sector (zie ook het hoofdstuk
Cyberdreiging).

| 52 |

vorige

volgende

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

| 53 |

vorige

volgende

9
| 54 |

inhoud

vorige

volgende

veiligheidsonderzoeken

In Nederland bestaan functies die vanwege de kwetsbaarheid
voor de nationale veiligheid zijn aangewezen als vertrouwensfunctie. Personen die een dergelijke functie vervullen, hebben
de mogelijkheid de nationale veiligheid in meer of mindere
mate te schaden. Vertrouwensfuncties worden in overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties door vakministers aangewezen. Vertrouwensfuncties mogen pas worden aangewezen nadat eerst andere in
redelijkheid te nemen beveiligingsmaatregelen daadwerkelijk
genomen zijn (sluitstukgedachte).
De AIVD voert in het kader van de bescherming van de
nationale veiligheid veiligheidsonderzoeken uit naar personen
die een vertrouwensfunctie willen vervullen. Een persoon kan
pas een vertrouwensfunctie bekleden wanneer de AIVD een
Verklaring van geen bezwaar (Vgb) voor die persoon heeft
afgegeven. Een Vgb houdt in dat er uit het oogpunt van de
nationale veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling
Jaarverslag AIVD 2012

| 55 |

van die vertrouwensfunctie door de betreffende persoon.
Afhankelijk van de kwetsbaarheid van de vertrouwensfunctie
wordt de zwaarte van het veiligheidsonderzoek bepaald op A-,
B-, of C-niveau, waarbij het A-onderzoek het meest diepgaand
is en wordt ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties. De AIVD voert onderzoeken uit op zowel A- als B- en
C-niveau. Een deel van de B-onderzoeken wordt onder
mandaat van de AIVD uitgevoerd door de Koninklijke
Marechaussee (KMar) en de politie.

9.1

Ontwikkelingen in 2012

Nieuwe eisen aan de uitvoering van veiligheidsonderzoeken
De AIVD heeft opnieuw bepaald aan welke eisen de B-taak, de
uitvoering van veiligheidsonderzoeken, moet voldoen. Deze

inhoud

herijking richt zich onder andere op het selectiever aanwijzen
van vertrouwensfuncties. Bovendien krijgt de toepassing van
de sluitstukgedachte meer aandacht. Het is van belang dat
werkgevers eerst een samenhangend pakket van beveiligingsmaatregelen hebben genomen.
Nieuwe leidraad
Ten behoeve van het proces van aanwijzen van vertrouwensfuncties wordt bij de AIVD de leidraad ‘aanwijzen vertrouwensfuncties’ aangepast. Hierin worden de eisen voor aanwijzing
van vertrouwensfuncties nauwkeuriger geformuleerd. De focus
ligt op de nationale veiligheid en er wordt een koppeling gelegd
naar de ernst en de waarschijnlijkheid van een eventuele
dreiging voor de nationale veiligheid. De AIVD brengt voortaan
meer differentiatie aan en per functie wordt een risicoprofiel
ontwikkeld. Ook wordt de sluitstukgedachte eerder betrokken
in het proces van aanwijzen van vertrouwensfuncties.
Scherper aanwijzen van vertrouwensfuncties is nodig omdat in
de samenleving de behoefte is toegenomen aan ruimere
screeningsmogelijkheden op andere gebieden dan de bescherming van de nationale veiligheid. Dit zijn vooral maatschappelijke en particuliere belangen. Deze toenemende screeningsbehoefte heeft de grenzen van de B-taak opgerekt. De B-taak is
echter slechts gericht op bescherming van de nationale
veiligheid. Alleen dit doel legitimeert de inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer die door een veiligheidsonderzoek
wordt gepleegd. Door selectiever te zijn bij het aanwijzen van
vertrouwensfuncties kan de AIVD zich beperken tot zijn
kerntaken.
Om tegemoet te komen aan de wens van afnemers is het
voortaan mogelijk om onder bepaalde voorwaarden van
vertrouwensfunctie te wisselen zonder dat een nieuw veilig-

heidsonderzoek nodig is. Deze mobiliteit wordt mogelijk door
functies met vergelijkbare kwetsbaarheden aan elkaar te
koppelen (functieclustering). Belangrijke randvoorwaarden zijn
de actuele registratie van de bezetting van vertrouwensfuncties
en de afgiftedata van Vgb’s. Ook de periodieke uitvoering van
herhaalonderzoeken vormt onderdeel van deze randvoorwaarden. De departementen dienen hier zelf voor te zorgen.
De AIVD heeft functieclustering inmiddels mogelijk gemaakt
voor de afzonderlijke departementen. Deze kunnen functieclustering toepassen als zij dat nodig vinden, bijvoorbeeld vanwege
hoge interne mobiliteit, zodra wordt voldaan aan de
randvoorwaarden.
Doorberekenen kosten uitvoeren veiligheidsonderzoeken
De voorbereidingen voor de doorberekening van de kosten van
het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken (tarifering) aan de
publieke sector zijn in 2012 afgerond. De ministerraad besloot
tot het tariferen van veiligheidsonderzoeken op 29 april 2011.
De tarifering is binnen de publieke sector per 1 januari 2013
ingevoerd. De veiligheidsonderzoeken voor de private sector
zullen na wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo)
–voorzien per 1 januari 2014– worden doorberekend. Het
tariferingsmodel is gebaseerd op een reële kostprijs waarvan de
systematiek is getoetst door de Auditdienst Rijk (ADR).
Nieuwe beleidsregels
Per 1 februari 2012 zijn de nieuwe beleidsregels ‘justitiële
gegevens veiligheidsonderzoeken’ en ‘beoordelingsperiode
onvoldoende gegevens’ formeel van kracht. Zo is beschreven
wanneer justitiële antecedenten niet te verenigen zijn met de
vervulling van een vertrouwensfunctie. Tevens is uitgewerkt in
welke gevallen de Vgb wordt geweigerd wegens het verblijf in
een land waar de AIVD niet mee samenwerkt op het terrein van
| 56 |

vorige

volgende

veiligheidsonderzoeken (onvoldoende gegevens). De nieuwe
beleidsregels dragen bij aan uniformiteit van uitvoering
doordat onder andere eenduidige beoordelingsperiodes
worden gehanteerd.
De beleidsregel ‘veiligheidsonderzoeken voor de politie’ (Stcrt.
2001, 241) en de beleidsregel ‘onvoldoende gegevens bij
veiligheidsonderzoeken’ op de burgerluchthavens (Stcrt. 2001,
59) zijn vervallen met de inwerkingtreding van de nieuwe
beleidsregels.

9.2

Aantal veiligheidsonderzoeken en
hun behandeltijd

Door of onder mandaat van de AIVD zijn in 2012 in totaal
40.140 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd en afgerond naar
personen die een vertrouwensfunctie (gaan) vervullen. Hiervan
zijn er 990 afgesloten met een weigering of intrekking van de
Verklaring van geen bezwaar. De AIVD heeft in 2012 in totaal
5.684 veiligheidsonderzoeken op A, B- en C-niveau afgerond
die rechtstreeks waren aangemeld. Daarvan zijn er 5.348
afgerond binnen de wettelijke behandeltermijn (94%).
Uitgesplitst naar de soorten veiligheidsonderzoek komt het
neer op 1.384 op A-niveau (94%), 3.345 B-onderzoeken (94%)
en 619 C-onderzoeken (96%). De AIVD voldoet aan de politieke
afspraak om minstens 90% van de A-veiligheidsonderzoeken
binnen de wettelijke behandeltermijn van 8 weken af te
ronden.

inhoud

tabel 1
Aantal Wvo-besluiten

Besluiten in 2012

volgende

Afgegeven Vgb’s

Geweigerde of ingetrokken Vgb’s

Totaal aantal besluiten

A-niveau door AIVD rechtstreeks

1.462

12

1.474

B-niveau door AIVD rechtstreeks

3.533

34

3.567

B-niveau door AIVD via KMar,
Politie, DKDB

1.341

938

2.279

32.177

0

32.177

B-niveau door KMar, Politie, DKDB
C-niveau door AIVD rechtstreeks
Totaal

637

6

643

39.150

990

40.140

Naslagen voor collega-diensten
Naast het uitvoeren van eigen veiligheidsonderzoeken heeft de
AIVD ook voor internationale collega-diensten naslagen
verricht. In 2012 zijn in dit verband 1.191 naslagen voltooid.
Daarnaast heeft de AIVD voor de mandaathouders en voor de
MIVD internationale naslagen afgerond. Dit waren er in totaal
2.800.
Aantal geweigerde of ingetrokken Vgb’s
In 2012 zijn 990 Vgb’s geweigerd dan wel ingetrokken. Een
weigering of een intrekking van een eerder afgegeven besluit
vindt plaats indien onvoldoende waarborgen aanwezig zijn dat
de betrokkene onder alle omstandigheden de plichten die uit
de vertrouwensfunctie voortvloeien getrouwelijk zal volbrengen
of indien het veiligheidsonderzoek onvoldoende gegevens
heeft opgeleverd om daarover een verantwoord oordeel te
geven.
Bezwaar en beroep
Tegen een weigering of intrekking van de Vgb kan bezwaar en
beroep worden aangetekend door de betrokkene. Als de
betrokkene in bezwaar gaat, ontvangt deze voor het procesdossier zijn onderzoeksrapportage, waar nodig bewerkt.
Omwille van de rechtsbescherming van de betrokkene is in het
Jaarverslag AIVD 2012

vorige

| 57 |

vorige

inhoud

volgende

bestuursprocesrecht opgenomen dat de rechtbank en de Raad
van State inzage in het volledige dossier van het veiligheidsonderzoek kunnen krijgen (inclusief de geheime stukken). De
betrokkene moet de rechtbank of de Raad van State hiervoor
expliciet toestemming geven.

tabel 2
Totaal in 2012 ingediende bezwaaren beroepsprocedures

Ingediend
Brief

2

Bezwaar

59

Beroep

11

Hoger beroep

2

Hoger beroep door minister
Voorlopige voorziening bezwaar
Voorlopige voorziening beroep

1

Voorlopige voorziening hoger beroep
Voorlopige voorziening hoger beroep door minister
Totaal

tabel 3
Totaal in 2012 afgehandelde bezwaar- en
beroepsprocedures (procedures die in 2012 en
eerder zijn gestart en in 2012 zijn afgerond)

75

Ongegrond

Gegrond

Niet Ingetrokken
ontvankelijk

Afgewezen Toegewezen

Brief
Bezwaar

29

17

Beroep

8

1

11

Afgehandeld

Totaal

2

2

1

58

1

10

In stand laten rechtsgevolgen
Hoger beroep door appellant

1

1

Hoger beroep door minister
Voorlopige voorziening

1

Totaal

38

| 58 |

18

11

2

1

1
0

2

72

inhoud

9.3

Vertrouwensfuncties in
Caribisch Nederland

Het Ministerie van Veiligheid en Justitie heeft op de luchthaven
Bonaire International Airport (BIA) vertrouwensfuncties
aangewezen met ingang van 15 juli 2011. De AIVD voert de
veiligheidsonderzoeken uit naar de personen die worden
aangemeld voor een vertrouwensfunctie op deze luchthaven.
Sinds 15 juli 2011 hebben 445 van de 453 kandidaat-vertrouwensfunctionarissen een veiligheidsonderzoek ondergaan.
De AIVD heeft in 2012 desgevraagd bijstand verleend aan de
Veiligheidsdienst Sint Maarten (VDSM). Na een voorlichtingscampagne, verzorgd door de VDSM, in 2011 en begin 2012, is op
21 februari 2012 het Landsbesluit aanwijzing vertrouwensfuncties en uitvoering van veiligheidsonderzoeken vastgesteld door
de regering van Sint Maarten. Het landsbesluit is op 26 april
2012 in werking getreden. Vanaf deze datum is de VDSM
bevoegd om veiligheidsonderzoeken uit te voeren op Sint
Maarten. Voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit Besluit
heeft de AIVD de opleiding en training verzorgd voor de
medewerkers van de VDSM. In het kader van het bijstandsverzoek heeft de VDSM de AIVD tevens gevraagd de uitvoering van
de eerste veiligheidsonderzoeken te begeleiden.

Jaarverslag AIVD 2012

| 59 |

vorige

volgende

10
| 60 |

inhoud

vorige

volgende

organisatieontwikkeling
en informatiemanagement
De technologisering, internationalisering en het diffusere
dreigingsbeeld waar de AIVD op zijn onderzoeksterreinen mee
geconfronteerd wordt, maken een voortdurende ontwikkeling
van de AIVD-organisatie noodzakelijk. Een inlichtingen- en
veiligheidsdienst kan alleen functioneren wanneer deze
beschikt over een complete mix van taken, bevoegdheden en
middelen en dus over unieke multisource-capaciteiten. Een
structurele investeringsimpuls is noodzakelijk om deze
ontwikkeling te blijven maken, vooral ook omdat de opbouw
van een dergelijke multisource-dienst en de bijbehorende
informatiepositie veel tijd vergt.
De internationalisering en technologisering vereisen onder
meer dat de AIVD toegang krijgt en behoudt tot alle, zeer
verschillende, communicatiemiddelen en datastromen, die in
toenemende mate aanwezig, maar steeds moeilijker toegankelijk zijn. De AIVD investeert al meerdere jaren in inlichtingenmiddelen die een internationaal bereik hebben, zoals Signals
Jaarverslag AIVD 2012

| 61 |

intelligence (Sigint) en Computer Network Operations (CNO).
De AIVD heeft in 2012 fors geïnvesteerd in bijna alle aspecten
van het inlichtingenproces. Dit betreft niet alleen investeringen
in technische inlichtingenmiddelen en de achterliggende
technische infrastructuur voor de opslag en analyse van de
informatie. Het gaat ook om investeringen om interne
werkprocessen aan te passen en een daarbij behorend intern
opleidings- en trainingsprogramma. Verder is in 2012 geïnvesteerd in ICT-middelen op het gebied van cyberdreiging
(waaronder digitale spionage) en offensieve technologie. Bij
deze investeringen kiest de AIVD doelbewust voor het aangaan
en uitbouwen van strategische samenwerkingsallianties met
nationale en internationale partners.
Als gevolg van deze investeringen zijn ook de kosten van
beheer van de ICT-voorzieningen toegenomen; deze zullen in
de toekomst een substantieel deel van het budget uitmaken.

inhoud

Omdat de informatieverwerking van de AIVD als staatsgeheim
gerubriceerd is worden bovendien de hoogste eisen gesteld op
het gebied van informatiebeveiliging.

10.1 Targetregistratie en data-integratie
Voor het verwerken en analyseren van informatiestromen heeft
de AIVD in 2012 een nieuw systeem in gebruik genomen waarin
targetgegevens uit verschillende bronnen kunnen worden
geïntegreerd. Het doel hiervan is om vroegtijdig informatie te
kunnen filteren en selecteren en om op een efficiënte manier
de gedragingen van targets te kunnen analyseren. In 2012 is dit
systeem als eerste ingezet voor het analyseren van
reisbewegingen.
Het gebruik van reisgegevens door de AIVD, ook wel ‘Travel
intelligence’ genoemd, wordt steeds belangrijker in de strijd
tegen het terrorisme en voor het versterken van de nationale
veiligheid. Er is een toename geconstateerd in reizen van
jihadisten naar en van landen in het Midden-Oosten. De
afgelopen jaren is het verwerven en analyseren van reisgegevens in samenwerking met andere partijen doorgevoerd en
inmiddels geïntegreerd in de operationele werkwijze van de
dienst. Dit draagt substantieel bij aan de informatiepositie van
de AIVD en stelt ons in staat sneller te reageren op dreigingen
tegen de nationale veiligheid.
Deze ontwikkeling onderstreept het belang van Travel
intelligence en rechtvaardigt de forse investeringen van de
afgelopen jaren. Het toont bovendien de noodzaak aan om
structureel hierin te blijven investeren.

Naast Travel intelligence heeft de AIVD in 2012 geparticipeerd in
een samenwerkingsverband met de KMar, Douane, IND en
Zeehavenpolitie om te komen tot modernisering van de
Nederlandse grensbewaking en het grenstoezicht.

vorige

volgende

voltooid en zal naar verwachting in de eerste helft van 2013
worden geïmplementeerd.

10.4 Bedrijfsvoering

10.2 Bulkdata: verwerving en analyse
De AIVD heeft een systeem ontwikkeld waarin zeer snel nieuwe
bronnen ontsloten en doorzoekbaar gemaakt kunnen worden.
Hoewel het systeem opgezet is voor Sigint-data, is het zo
ontworpen dat het ook gebruikt kan worden om grote
hoeveelheden data uit andere bronnen snel op te slaan en
doorzoekbaar te maken.
Voor nadere analyse van deze grote hoeveelheden data heeft
de AIVD applicaties ontwikkeld die rapportages en statistieken
over specifieke trends kunnen produceren. Op het gebied van
de analyse van Sigint-data zijn wij samenwerkingsverbanden
aangegaan met buitenlandse collega-diensten.

10.3 Digitale dossiervorming
Het afgelopen jaar heeft de AIVD belangrijke stappen gezet om
de dossiervorming van de dienst te verbeteren en onderzoeksdossiers beter doorzoekbaar en terugvindbaar te maken. We
gaan daarvoor onder meer een systeem invoeren dat specifiek
voor de AIVD is aangepast om op een veilige manier staatsgeheime informatie te verwerken en om verantwoording te
kunnen afleggen over onderzoekstappen en de inzet van
bijzondere bevoegdheden. Dit traject is in 2012 nagenoeg
| 62 |

De AIVD heeft in 2012 ook ICT-vernieuwingen doorgevoerd
voor de ondersteuning van zijn bedrijfsvoeringsprocessen. In
tegenstelling tot de offensieve en innovatieve inzet van
technologie bij operationele onderzoeken, voeren we op het
vlak van bedrijfsvoering een conservatieve ICT-strategie. Waar
mogelijk wordt voor de bedrijfsvoering aangesloten bij
gemeenschappelijke voorzieningen van de rijksoverheid.
In 2012 is een personeelmanagementsysteem in gebruik
genomen dat gezamenlijk met P-Direkt is ontwikkeld. Verder
hebben we een nieuw intranet voor de interne communicatie
binnen de dienst en een nieuw systeem voor de digitale
verwerking van facturenstromen in gebruik genomen.

10.5 Samenwerking
De informatie die de AIVD in zijn onderzoeken verwerkt is deels
afkomstig uit de eigen inzet van bijzondere inlichtingenmiddelen
maar veelal ook uit samenwerkingsrelaties met partners in het
veiligheidsdomein. Deze samenwerking is in 2012 geïntensiveerd, met name met de Regionale Inlichtingendiensten (RID’s)
en op het gebied van Sigint en cyber security in het samenwerkingsverband Symbolon met de MIVD. Ten behoeve van de
uitvoering van veiligheidsonderzoeken heeft de AIVD nieuwe
aansluitingen gerealiseerd op de basisregistraties van de

inhoud

BES-eilanden in het Caribisch gebied.
Deze samenwerkingsverbanden vereisen veilige netwerkverbindingen en een gemeenschappelijke infrastructuur om op
een goede manier onderzoeksgegevens te kunnen uitwisselen.
Het komende jaar zal de externe infrastructuur van de AIVD
verder worden uitgebreid om de samenwerking met deze
partners te versterken.
Topos
De intensivering van de samenwerking met partners in het
veiligheidsdomein heeft zich in 2012 onder andere gericht op
versterking van de relaties met de RID’s en Bijzondere Diensten
(BD’s). De RID’s en BD’s (zoals de BD KMar, Team Inlichtingen
Bijstand van de Douane en ID FIOD) zijn de vooruitgeschoven
posten en daarmee de ogen en oren van de AIVD in het land.
Deze intensivering heeft vorm gekregen door het instellen van
het programma Topos. Door middel van dit programma
worden deze diensten voorbereid op een centrale plek in het
inlichtingenproces van de AIVD. Hierdoor zullen ze volwaardig
en integraal onderdeel van de AIVD gaan uitmaken. Dit
programma wordt in nauwe samenwerking met de Nationale
Politie uitgevoerd.

diensten en het creëren van de randvoorwaarden om de
nieuwe eenheid integraal onderdeel te laten uitmaken van de
(inlichtingen)processen van beide diensten, vergt meer tijd dan
voorzien. Dat neemt niet weg dat de AIVD en de MIVD
essentiële stappen hebben gezet om de gezamenlijke eenheid
te kunnen oprichten. Zo hebben de diensten besloten tot een
zeer brede reikwijdte van de samenwerking en inbreng van
middelen. Ook zijn besluiten genomen over de huisvesting van
de personele kern van de eenheid en over hoe de eenheid
bestuurd zal worden.
Aan het eind van 2012 is een kwartiermakerorganisatie
ingesteld. Deze is in Zoetermeer gevestigd en is samengesteld
uit AIVD- en MIVD-medewerkers. Een kwartiermaker van het
Ministerie van Defensie geeft leiding aan de oprichting en de
nadere voorbereiding van de nieuwe eenheid. Deze eenheid zal
begin 2014 van start gaan. Met het oog hierop is al gezorgd dat
per 1 januari 2013 de onderdelen van de beide diensten die deel
uit gaan maken van de gezamenlijke eenheid integraal worden
aangestuurd door de kwartiermaker. Bovendien is in de
kwartiermakerorganisatie ten behoeve van de beide diensten
één gezamenlijk loket gestart voor de informatie-uitwisseling
en samenwerking met buitenlandse collega-diensten op het
gebied van Sigint- en cyberactiviteiten. Dit verbetert direct de
efficiëntie en effectiviteit op het internationale speelveld.

Symbolon
De AIVD en de MIVD zijn in 2012 in een projectteam intensief
gaan werken aan de oprichting van een gezamenlijke Sigint/
cyber-eenheid. De beide diensten zijn overtuigd van de
noodzaak om Signals intelligence (Sigint) en intelligence op het
gebied van cyber samen te voegen en samen door te ontwikkelen. Een integrale aanpak van het gebruik van deze technische inlichtingenmiddelen zal de doelmatigheid ervan verhogen. De ontvlechting van substantiële onderdelen van beide
Jaarverslag AIVD 2012

| 63 |

vorige

volgende

11
| 64 |

inhoud

vorige

volgende

uitgaven en ontwikkeling
budget AIVD
11.1 Uitgaven en ontvangsten
Van de bijna 200 miljoen euro die de AIVD in 2012 ter beschikking stond, is bijna 120 miljoen uitgegeven aan salarissen,
Functioneel Leeftijdsontslag (FLO) en overige personeelsgerelateerde uitgaven (60 procent). Daarnaast is aan huisvesting
(pand in Zoetermeer) bijna 22 miljoen euro besteed, aan
ICT-ontwikkeling en -beheer ruim 35 miljoen en zo’n 10 miljoen
aan geheime operaties. De overige 12 miljoen euro is besteed
aan de open operationele taakuitvoering (materiële uitgaven).

Jaarverslag AIVD 2012

| 65 |

De AIVD kan onder andere vanwege de bijzondere beveiligingseisen maar in beperkte mate gebruik maken van shared services
van het Ministerie van BZK en het Rijk. Daardoor moet de
dienst zelf voorzien in ondersteunende processen als beveiliging, facilitaire zaken, HRM en ICT, wat hoge inherente kosten
met zich mee brengt. Ook het feit dat de uitgaven aan huisvesting en FLO meerjarig vastliggen en juridisch verplicht zijn,
maakt dat de dienst verhoudingsgewijs veel hoge vaste
uitgaven heeft.

inhoud

tabel 4
Uitgaven en ontvangsten 2012
(in miljoenen euro’s)

Realisatie AIVD

vorige

volgende

2010

2011

2012

Uitgaven

191

197,1

198,9

Apparaat

182,7

188,6

188,3

Geheim

8,3

8,6

10,6

Ontvangsten

3,2

1,6

3,1

Uitgaven AIVD 2012
5%

figuur 1
Uitsplitsing uitgaven AIVD 2012

6%

54%
18%

Salarisuitgaven
FLO
Personeelsgerelateerde uitgaven
Huisvesting
ICT-uitgaven
Taakbudget
Geheime uitgaven

11%

2%
4%

| 66 |

inhoud

vorige

volgende

11.2 Ontwikkeling van de taken en het budget van de AIVD sinds 2000

figuur 2
Ontwikkeling budget AIVD in
miljoenen euro’s sinds 2000

250
Hack Diginotar

200

Taakstellingen Rutte I en II
ICT-intensiveringen
Basisvoorziening informatiebeveiliging Rijk (NBV)

150

Aanslagen Londen

Versterking informatiepositie AIVD
(pijler V - Balkenende IV)

Aanslag Van Gogh,
Aanslagen Madrid
Aanslag Fortuyn

100

Bestrijding radicalisering en terrorisme

Aanslagen VS

Bestuurlijke evaluatie AIVD (commissie-Havermans)
Stelsel bewaken en beveiligen (commissie-Van den Haak)

50

Wiv 2002: BVD wordt AIVD en overheveling
buitenlandtaak en NBV-taken van BZ naar AIVD

0

00

20

Jaarverslag AIVD 2012

01

20

02

20

03

20

04

20

| 67 |

05

20

06

20

07

20

08

20

09

20

10

20

11

20

12

20

13

20

14

20

15

20

16

20

17

20

18

20

vorige

inhoud

Sinds 2000 is door verschillende opeenvolgende kabinetten
fors in de AIVD geïnvesteerd, veelal in relatie tot ontwikkelingen in de nationale en internationale veiligheidscontext. Sinds
2002 heeft de AIVD er nieuwe taken bij gekregen, zijn aandachtsgebieden binnen de bestaande taken aanzienlijk
uitgebreid en zijn de verwachtingen toegenomen. Het ‘domein’
van de AIVD is daarmee fors uitgebreid en het budget is
overeenkomstig meegegroeid. Van een kleine Binnenlandse
Veiligheidsdienst (BVD) met een beperkt aandachtsgebied zijn
we uitgegroeid tot een geïntegreerde inlichtingen-, veiligheidsen Sigint-dienst.

volgende

De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal
begin 2013 met een voorstel komen voor de invulling van de
taakstellingen, waarbij de taken van de dienst worden
heroverwogen en prioriteiten worden herzien. De exacte
gevolgen voor nationale veiligheid zullen daarbij zo scherp
mogelijk inzichtelijk worden gemaakt. Zo ook de gevolgen voor
de personele sterkte, de afbouw en beëindiging van onderzoeken
en operaties en de gevolgen voor de nationale en internationale samenwerkingspartners van de AIVD. In overleg met de
Tweede Kamer en met de afnemers van de AIVD zal moeten
worden bepaald welke risico’s voor de nationale veiligheid
aanvaardbaar worden gevonden.

Behalve met intensiveringen heeft de AIVD ook te maken
gekregen met taakstellingen, met name vanuit de kabinetten
Balkenende IV en Rutte I, van in totaal ruim 20 miljoen euro.
Deze zijn reeds in het meerjarenbeeld verwerkt: deels door
versobering en efficiencymaatregelen (omvang ongeveer 10
miljoen euro) en deels doordat de AIVD vanaf 2014 zo’n 11,5
miljoen euro aan ontvangsten moet krijgen van afnemers van
veiligheidsonderzoeken via doorberekening van de kosten van
het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken. In het regeerakkoord
van het kabinet-Rutte II zijn twee nieuwe taakstellingen voor
de AIVD opgenomen: een additionele taakstelling en een
generieke taakstelling op basis van het kortingspercentage voor
BZK. Samen tellen deze taakstellingen op tot ongeveer 70
miljoen euro structureel vanaf 2018.

tabel 5
Taakstellingen AIVD 2014-2018
in miljoenen euro’s

Meerjarenraming uitgaven (OW2013)
Additionele taakstelling AIVD Rutte II
Generieke taakstelling BZK Rutte II
(raming op basis van 13,3 %)

| 68 |

2013

2014

2015

2016

2017

2018

199,6

196,9

194,6

194,3

194,1

193,7

-10,0

-23,0

-35,0

-45,0

-45,0

-8,9

-20,2

-24,6

inhoud

Jaarverslag AIVD 2012

| 69 |

vorige

volgende

12
| 70 |

inhoud

vorige

volgende

verantwoording, toezicht
en juridische zaken
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is
eindverantwoordelijk voor een doelmatige taakuitvoering door
de AIVD. De AIVD rapporteert over zijn taakuitvoering aan de
eigen minister zodat deze de Tweede Kamer kan informeren.
Waar openbare verantwoording niet mogelijk is vanwege de
noodzaak tot geheimhouding, wordt aan de Commissie voor de
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer
gerapporteerd. Het gaat daarbij onder meer om het geheim
gerubriceerde jaarplan, de driemaandelijkse rapportages over
de taakuitvoering van de dienst en de geheime bijlage van het
jaarverslag.
Daarnaast ziet de Commissie van Toezicht betreffende de
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) als externe en
onafhankelijke instantie toe op de rechtmatigheid van de
taakuitvoering van de AIVD en de MIVD.

Jaarverslag AIVD 2012

| 71 |

Verder oefent een aantal instanties externe en onafhankelijke
controle uit op de diensten. De Algemene Rekenkamer
controleert de rechtmatigheid van ontvangsten en uitgaven en
onderzoekt de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
gevoerde beleid. Daarnaast onderzoekt de Rijksauditdienst de
rechtmatigheid en het financieel beheer van de AIVD. De burger
kan bovendien een klacht indienen bij de Nationale ombudsman over de uitvoering van taken door de overheid en dus ook
door de AIVD. In het toezichtstelsel past tot slot de controle die
de rechter uitoefent. Daarbij gaat het zowel om de bestuurs-,
straf- als civiele rechter.
Op parlementair vlak zijn in 2012 meerdere Kamervragen
gesteld en heeft de Tweede Kamer veel aandacht gehad voor
de evaluatie van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002. In totaal zijn 45 Kamervragen behandeld
waaraan de AIVD een bijdrage heeft geleverd.

inhoud

12.1 Evaluatie van de Wiv 2002
Het kabinet heeft besloten om de Wiv 2002 te evalueren. De
wens tot evaluatie van de Wiv 2002 is eind 2011 in de Tweede
Kamer geuit en heeft uiteindelijk zijn beslag gekregen in de
door de Tweede Kamer aangenomen (gewijzigde) motieElissen/Çörüz (kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 81). Daarin
wordt de regering verzocht om een evaluatie uit te voeren naar
de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 en
daarbij nadrukkelijk in te gaan op het toezicht op de inlichtingenen veiligheidsdiensten. Bij brief van 25 juni 2012 aan de Tweede
Kamer heeft de minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, mede namens de minister van Defensie, de
hoofdlijnen van de voorgenomen evaluatie geschetst (kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 91). Voor de uitvoering van de
evaluatie wordt een onafhankelijke commissie op basis van
artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges ingesteld.
De commissie wordt zodanig samengesteld dat daarin de
benodigde kennis en expertise op het vlak van wetsevaluatie,
mensenrechten en de werkzaamheden van inlichtingen- en
veiligheidsdiensten (zowel civiel als militair) is geborgd. De
instelling van de commissie heeft begin 2013 formeel zijn beslag
gekregen. Het evaluatierapport wordt in september 2013
verwacht.

12.2 Verantwoording en toezicht
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD)
In de Wiv 2002 is bepaald dat de minister van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister van Defensie de
Tweede Kamer vertrouwelijk kunnen informeren over de

middelen en geheime bronnen die de Nederlandse inlichtingenen veiligheidsdiensten gebruiken en het actuele kennis-niveau
van beide diensten. Dit gebeurt in de CIVD van de Tweede
Kamer. De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters van de
politieke partijen die in de Tweede Kamer vertegenwoordigd
zijn, met uitzondering van de fractievoorzitters van partijen die
tijdens een lopende kabinetsperiode zijn afgesplitst.
In 2012 heeft de minister van BZK aan de CIVD verantwoording
afgelegd over de operationele taakuitvoering van de AIVD met
reguliere driemaandelijkse rapportages; deze rapportages
vormen het verantwoordingsdocument. Het Nationale
Inlichtingenbeeld (NIB) is het driemaandelijkse inlichtingenbeeld
dat samen met de MIVD wordt opgesteld. Tevens kwamen in de
CIVD het jaarverslag 2011 inclusief de geheime bijlage en het
Stg. Geheim gerubriceerde jaarplan 2012 aan de orde.
Daarnaast heeft de AIVD de commissie inhoudelijk geïnformeerd over verschillende aspecten van de operationele
taakuitvoering en over ontwikkelingen in de aandachtsgebieden van de AIVD. De CIVD heeft van de minister van BZK een
aantal brieven ontvangen over ontwikkelingen in Noord-Afrika
en het Midden-Oosten.
Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
De RIV is een onderraad van de Ministerraad. De ministers van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie,
Buitenlandse Zaken en Veiligheid en Justitie hebben zitting in
deze raad, die wordt voorgezeten door de minister-president.
De verantwoordelijke bewindslieden zijn in 2012 voorzien van
het inlichtingenbeeld over landen die vanwege de nationale
veiligheid aandacht behoeven. Dit stelt de Nederlandse
regering in staat op basis van een eigen inlichtingenpositie een
| 72 |

vorige

volgende

standpunt in te nemen ten aanzien van deze landen. Hiertoe
zijn presentaties gehouden in de RIV, bijvoorbeeld over het
jihadistisch internet en de cyberdreiging voor Nederland.
Daarnaast zijn het jaarplan 2012 en jaarverslag 2011 besproken.
Tot slot vormde het Nationaal Inlichtingenbeeld, zoals dit ook
in de CIVD wordt besproken, een vast onderdeel. Hierin
plaatsen de diensten (AIVD en MIVD) belangrijke actuele
ontwikkelingen in een inlichtingencontext en geven zij hun
verwachtingen voor de toekomst aan.
Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en
Veiligheidsdiensten (CTIVD)
De onafhankelijke CTIVD is belast met het toezicht op de
rechtmatigheid van de uitvoering van de Wiv 2002 en de Wvo
door de AIVD en MIVD.
In 2012 heeft de commissie drie toezichtrapporten uitgebracht
over de AIVD. Het betreft het rapport over eerdere aanbevelingen
inzake de AIVD, het rapport over de rechtmatigheid van de
inzet van de afluisterbevoegdheid en de bevoegdheid tot de
selectie van Sigint door de AIVD, en het rapport over de
rubricering van staatsgeheimen door de AIVD. De rapporten
zijn, voorzien van een reactie van de minister, aan het parlement aangeboden. Het rapport over de rubricering van
staatsgeheimen door de AIVD moet nog met de Tweede Kamer
worden besproken. De andere twee rapporten zijn reeds met
de Tweede Kamer besproken.
De CTIVD heeft een eigen website waar nadere informatie te
vinden is: www.ctivd.nl. Daar worden de rapporten van de
CTIVD en de reactie daarop van de minister gepubliceerd. De
CTIVD brengt een eigen jaarverslag uit, eveneens te raadplegen
via deze website.

inhoud

12.3 Juridische zaken
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
2002
In 2012 is gewerkt aan de voorbereiding van voorstellen tot
wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
2002 op het vlak van Sigint en cyber. De aanleiding daarvoor
vormde in het bijzonder het toezichtsrapport van de CTIVD
inzake de inzet van Sigint door de MIVD (CTIVD nr. 28). De
voorstellen, die voornamelijk zien op herziening van de
bepalingen inzake de interceptie van telecommunicatie, zijn
opgenomen in het wetsvoorstel, dat in 2011 in voorbereiding
was genomen. In laatstgenoemd wetsvoorstel worden diverse
voorstellen uit het in maart 2011 ingetrokken wetsvoorstel
(kamerstukken 30 553; het zogeheten post-Madridwetsvoorstel), waar nodig geactualiseerd, opnieuw opgenomen. Het
wetsvoorstel bevindt zich in een vergevorderd stadium van
ambtelijke afronding. In afwachting van de resultaten van de
evaluatie van de Wiv 2002, die naar verwachting in september
2013 beschikbaar zullen komen, zal het wetsvoorstel niet verder
in procedure worden gebracht. De resultaten van de evaluatie,
voor zover deze aanleiding geven tot wetswijziging, zullen
namelijk in dit wetsvoorstel worden meegenomen.
Wijziging Wet veiligheidsonderzoeken
In 2012 is een voorstel tot wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo) opgesteld. Het wetsvoorstel moet in de Wvo
met name een wettelijke basis creëren voor het kunnen
doorberekenen van de kosten verbonden aan de uitvoering van
veiligheidsonderzoeken in de particuliere sector. Het wetsvoorstel is eind 2012 door de ministerraad aanvaard in verband met
adviesaanvraag bij de Raad van State. De desbetreffende
wetswijziging dient op 1 januari 2014 in werking te treden.
Jaarverslag AIVD 2012

Uitspraak Europees Hof voor de Rechten van de Mens in de
Telegraafzaak
Op 22 november 2012 heeft het Europees Hof voor de Rechten
van de Mens (EHRM) uitspraak gedaan in de zaak tegen de
Staat der Nederlanden die door De Telegraaf c.s. aanhangig is
gemaakt.6 Het betrof een klacht van De Telegraaf c.s. over het
toepassen van bijzondere bevoegdheden door de AIVD en het
in beslag nemen van staatsgeheime documenten in het kader
van een strafrechtelijk onderzoek naar de verspreiding van die
documenten. Het EHRM komt in zijn uitspraak unaniem tot het
oordeel dat de toepassing van bijzondere bevoegdheden door
de AIVD tegen de journalisten van De Telegraaf een schending
oplevert van artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de fundamentele
vrijheden (EVRM) (recht op eerbiediging van privé-, familie- en
gezinsleven) en artikel 10 EVRM (vrijheid van meningsuiting).
De strekking van de uitspraak wordt meegenomen in wijziging
van de Wiv 2002 waartoe een wetsvoorstel in voorbereiding is
genomen.
Verzoeken tot kennisneming
In 2012 is wederom ruim gebruik gemaakt van de wettelijke
mogelijkheid om kennis te nemen van bij de AIVD vastgelegde
gegevens. Alleen informatie die niet langer actueel is voor de
taakuitvoering van de AIVD komt voor verstrekking in aanmerking. Niet-actuele gegevens worden niet verstrekt indien
hiermee bronnen en werkwijzen van de AIVD (mogelijk) worden
onthuld. Verder worden persoonsgegevens van derden alleen
verstrekt wanneer sprake is van overleden familieleden in de

6	Case of Telegraaf Media Nederland Landelijke Media B.V. and others v. The
Netherlands (Application no. 39315/06).

| 73 |

vorige

volgende

inhoud

vorige

volgende

eerste graad. Op de AIVD-website zijn de procedure en de
voorwaarden nader omschreven.
In onderstaande tabellen wordt inzicht gegeven in het aantal en
de aard van de inzageverzoeken en de hierover gevoerde
procedures.

tabel 6
Aantal inzageverzoeken

tabel 7
Aantal verzoeken

ingediend

afgehandeld

gehonoreerd

Verzoeken

208

221

114

Bezwaren

26

27

3

Beroepen

5

5

Hoger beroepen

2

1

Verzoeken

ingediend

afgehandeld

gehonoreerd

Gegevens eigen persoon

117

126

50

Gegevens overleden familieleden

25

27

17

Bestuurlijke aangelegenheden

58

60

47

Gegevens derden

8

8

Totaal

208

221

114
ingetrokken

afgehandeld

ongegrond

gegrond

niet-ontvankelijk

Bezwaar

27

23

3

1

Beroep

5

4

Hoger beroep

1

1

tabel 8
Aantal gevoerde procedures

| 74 |

1

inhoud

Notificatie
Artikel 34, eerste lid, van de Wiv 2002 bevat de notificatieplicht
voor de AIVD. Deze houdt in dat de AIVD vijf jaar na de
beëindiging van de daadwerkelijke uitoefening van enkele
specifieke bijzondere bevoegdheden onderzoekt of aan de
persoon ten aanzien van wie de bevoegdheid is uitgeoefend
daarvan verslag kan worden uitgebracht. De notificatieverplichting geldt alleen voor de inzet van bijzondere bevoegdheden op
personen vanaf de inwerkingtreding van de Wiv 2002, 29 mei
2002. Dit betekent dat vanaf 29 mei 2007 de notificatieverplichting uitvoering heeft gekregen.
Er kan sprake zijn van verval, uitstel of afstel van de notificatieplicht. Dit kan veroorzaakt worden doordat personen niet te
traceren zijn, of doordat het onderzoek nog loopt. Ook kan hier
sprake van zijn indien notificatie betekent dat bronnen gevaar
lopen of buitenlandse betrekkingen mogelijk worden geschaad.
In 2012 heeft geen notificatie plaatsgevonden. De eerste
notificatieverslagen zullen in 2013 worden uitgebracht. De
CTIVD monitort het beleid en de uitvoering van de notificatieplicht nauwgezet.

In 2012 heeft de AIVD 10 klachten ontvangen. Daarvan zijn er 7
naar de CTIVD doorgestuurd voor advies. Van deze klachten
heeft de CTIVD in één geval geadviseerd een deel van de klacht
gegrond te verklaren. Deze zaak zal door de AIVD in 2013
worden afgehandeld. Ook ten aanzien van een in 2011 ingediende klacht heeft de commissie geadviseerd een deel van de
klacht gegrond te verklaren. Dit advies is in 2012 door de AIVD
afgehandeld waarbij het advies van de commissie is gevolgd. In
de overige gevallen die aan de CTIVD werden voorgelegd,
waaronder 2 klachten die in 2011 zijn ingediend en in 2012 zijn
afgehandeld, werd de klacht op advies van de commissie
ongegrond dan wel kennelijk ongegrond verklaard. Daarnaast
zijn 2 klachten direct naar tevredenheid afgehandeld; 1 klacht
werd door klager ingetrokken.
De Nationale ombudsman nam in 2011 één klacht over de AIVD
in behandeling, die in 2012 nog in behandeling was. In 2012
heeft de Nationale ombudsman eveneens één klacht over de
AIVD in behandeling genomen. De Nationale ombudsman
heeft er in deze zaak voor gekozen geen rapport uit te brengen.

Klachten
Op grond van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht
en de artikelen 83 en 84 van de Wiv 2002 heeft een ieder het
recht om de wijze waarop (een medewerker van) de AIVD zich
jegens hem of een ander heeft gedragen, een mondelinge of
schriftelijke klacht in te dienen. Na ontvangst van een klacht
wordt bezien of deze op informele wijze kan worden afgedaan.
Kan of lukt dit niet, dan wordt de klacht voor advies doorgestuurd naar de CTIVD die de behandeling van de klacht op zich
neemt. Indien de klager niet tevreden is met de afhandeling
van zijn klacht, dan kan hij zich wenden tot de Nationale
ombudsman.
Jaarverslag AIVD 2012

| 75 |

vorige

volgende

inhoud

bijlagen
| 76 |

vorige

volgende

inhoud

vorige

volgende

missie en taken van de AIVD

Missie
De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen,
internationale politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen
die niet direct zichtbaar zijn. Hiertoe doet de AIVD onderzoek in
binnen- en buitenland. De AIVD deelt gericht kennis en
informatie die samenwerkingspartners en belanghebbenden
aanzetten tot handelen.
De AIVD signaleert, adviseert en mobiliseert anderen en reduceert
zelfstandig risico’s. Hiermee vervult de AIVD zijn eigen rol in het
netwerk van overheidsorganisaties die de veiligheid nationaal en
internationaal beschermen.

Jaarverslag AIVD 2012

| 77 |

De AIVD richt zijn capaciteit op risico’s en bedreigingen die
potentieel een grote impact hebben op de nationale en
internationale veiligheidsbelangen van Nederland. De AIVD
beoogt vanuit zijn zelfstandige informatiepositie de belanghebbenden en samenwerkingspartners van context, unieke
informatie en van handelingsperspectieven te voorzien.
Hierdoor kunnen dreigingen tegen de belangen van de
nationale veiligheid tijdig worden onderkend en zo nodig
worden gereduceerd.
De taken van de AIVD
De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en beschreven in
artikel 6, tweede lid, sub a t/m e van de Wet op de inlichtingenen veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002). De AIVD is bevoegd bij
de uitvoering van de taken gebruik te maken van bijzondere
bevoegdheden. De minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede
taakuitvoering door de AIVD.

inhoud

In termen van de Wiv 2002 voert de AIVD zijn taken uit voor ‘de
bescherming van de democratische rechtsorde, dan wel de
veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat’. De AIVD
komt in beeld als een van de (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is en met name als de risico’s of bedreigingen
van deze belangen:
• heimelijk van aard zijn (als ze voor partijen die niet over de
bijzondere bevoegdheden van de AIVD beschikken, niet of
moeilijk zichtbaar zijn);
• worden ingegeven door ondemocratische politieke intenties
of gericht zijn op het veranderen of ontwrichten van onze
samenleving via ondemocratische middelen;
• een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nationale
veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en
samenleving.

De uitvoering van de D-taak vindt plaats aan de hand van het
‘Aanwijzingsbesluit Buitenland’ dat de minister-president
vaststelt in overeenstemming met de betrokken vakministers.
Hier gaat een proces aan vooraf waarin enerzijds belangen en
informatiebehoeften van de afnemers en anderzijds dreigingsinschattingen en operationele mogelijkheden en risico’s van de
kant van de AIVD (en de MIVD) worden afgewogen.
Bij de C- en E-taak worden enerzijds op basis van de eigen
verantwoordelijkheid en expertise van de AIVD en anderzijds in
overleg met (onderdelen van) ministeries keuzes gemaakt voor
bestuurlijke instanties, maatschappelijke sectoren of onderwerpen waarop de veiligheidsbevorderende activiteiten zich richten.

In het licht van de A-taak worden de gebieden van onderzoek
bepaald op basis van risicoanalyses en -inschattingen. Hierin
worden de belangen van de nationale veiligheid van de
Nederlandse staat en samenleving, de risico’s en bedreigingen
daarvan en het bestaande weerstandsvermogen tegen elkaar
afgewogen. Het weerstandsvermogen wordt onder andere
bepaald aan de hand van de vraag in hoeverre andere overheidsdiensten de betreﬀende dreiging al in beeld hebben of
proberen te reduceren.
Het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die
vertrouwensfuncties (gaan) vervullen (de B-taak van de AIVD)
heeft een eigen wettelijke basis, de Wet veiligheidsonderzoeken
(Wvo). De aanwijzing van vertrouwensfuncties geschiedt door
de verantwoordelijke vakministers of werkgevers. De AIVD
adviseert hierin.

| 78 |

vorige

volgende

Taken
Op basis van artikel 6, tweede lid, sub a t/m e heeft de AIVD de
volgende taken.
A-taak: onderzoek doen naar personen en organisaties die
aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een
gevaar vormen voor het voortbestaan van de
democratische rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of
andere gewichtige belangen van de staat.
B-taak: uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen
die vertrouwensfuncties (gaan) vervullen en adviseren
over de aanwijzing van die vertrouwensfuncties.
C-taak: veiligheidsbevordering door het gericht met belanghebbenden delen en duiden van dreigingsinformatie en
de bevordering van informatie- en
verbindingsbeveiliging.
D-taak: onderzoek doen betreffende andere landen (ook wel
inlichtingentaak genoemd)
E-taak: opstellen van dreigings- en risicoanalyses in het kader
van het Stelsel bewaken en beveiligen (gericht op
personen, objecten en diensten in het rijksdomein).

inhoud

vorige

volgende

verklarende woordenlijst

Activisme
De algemene benaming voor het fenomeen waarbij personen
of groepen op buitenparlementaire wijze, maar binnen de
grenzen van de wet, streven naar verbetering van de rechten en
levensomstandigheden van individuen, groepen en dieren.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Een waarschuwingssysteem voor overheid en bedrijfsleven dat
operationele diensten en bedrijfssectoren waarschuwt in geval
van een verhoogde dreiging. Op die manier kunnen snel
maatregelen worden genomen die het risico op een aanslag
kunnen verkleinen of de gevolgen ervan kunnen beperken.
Al Qaida
Met de aanduiding Al Qaida wordt tegenwoordig gedoeld op de
verzameling van kern-Al Qaida en aan kern-Al Qaida gelieerde
netwerken. Er is sprake van een wederzijdse ideologische
verbondenheid, waarbij de leiders van lokale jihadistische
Jaarverslag AIVD 2012

| 79 |

groeperingen de ideologie van de wereldwijde jihad van kern-Al
Qaida overnemen en trouw zweren aan de leider van kern-Al
Qaida. Zij voeren vervolgens vaak de naam Al Qaida, gevolgd
door de streek waar zij actief zijn. Voorbeelden hiervan zijn Al
Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) en Al Qaida op het
Arabisch Schiereiland (AQAS). Behalve dat deze groepen de
wereldwijde jihad steunen, voeren zij nadrukkelijk ook een
eigen agenda. Er is niet per se sprake van samen¬werking of
aan sturing tussen kern-Al Qaida en de gelieerde organisaties.
Omdat de term ‘Al Qaida’ dus op verschillende organisaties kan
doelen, is het in de praktijk een moeilijk hanteerbare term en is
het gebruikelijk om de speciﬁeke naam van de organisatie te
noemen.
Ambtsbericht
Een (schriftelijke) mededeling aan een persoon of instantie
omtrent door de AIVD verwerkte (persoons)gegevens die voor
de geadresseerde persoon of instantie van belang kunnen zijn

inhoud

om deze in staat te stellen zijn verantwoordelijkheid uit te
oefenen inzake door hem te behartigen belangen.

individuen, groepen of dieren, bewust over de grenzen van de
wet gaan en (gewelddadige) illegale acties plegen.

Anarcho-extremisme
Diverse in elkaar overvloeiende actievormen. Er is sprake van
een brede ondersteuning van elkaars verzet. Het (vaak radicale)
verzet komt voort uit een anarchistische ideologie en uit zich in
extremistische vormen, waaronder deels grootschalige
vernielingen en brandstichtingen. Ook is sprake van intimidatie
van personen.

Gewelddadige jihad
De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de islam,
waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op de
islamitische rechtsleer.

Bijzondere inlichtingenmiddelen
Technische en andere middelen die worden ingezet ter
uitvoering van een bijzondere bevoegdheid als bedoeld in de
Wiv 2002 en die veelal een geheim karakter hebben.
CBRNe-wapens
Aanduiding voor chemische, biologische, radiologische en
nucleaire wapens en zelfgemaakte explosieven.
Dualuse-goederen
Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik
(zowel civiele als militaire toepassing). Deze term wordt
gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van
(massavernietigings)wapens.
Extreem
Personen, groepen of organisaties zijn extreem wanneer zij zich
manifesteren tot op de grens van de wettelijke kaders van de
democratische rechtsorde, maar daar nog binnen blijven.
Extremisme, extremistisch
Het fenomeen waarbij personen en groepen, bij het streven
naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van

Islamisme, islamistisch
Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de
samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen
volgens hen in de oorspronkelijke bronnen van de islam, de
Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen van de
Profeet) staat vermeld. Het islamisme heeft een politieke
agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen voor een
gewelddadige of niet gewelddadige en zelfs democratische
variant. Gerelateerd aan salaﬁsme.
Jihadisme
Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de
gewelddadige jihad centraal staat.
Jihadistisch netwerk
Een ﬂuïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een
aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling een
relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen groepen
(of cellen). Zij worden ten minste tijdelijk door een gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van een jihadistisch doel. Personen die deel uitmaken van het jihadistische
netwerk worden door de AIVD aangemerkt als ‘lid’. Men is lid
als men binnen de grenzen van het netwerk actief is en bewust
een bijdrage levert aan de realisering van het jihadistische doel.

| 80 |

vorige

volgende

Landen van zorg
Landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens
en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te
streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland
en zijn bondgenoten.
Overbrengingsmiddelen
Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en
onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om CBRNwapens eﬀectief in te zetten.
Proliferatie
De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens
(chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens) en
van middelen voor het inzetten daarvan
(overbrengingsmiddelen).
Radicalisering
De groeiende bereidheid om diepingrijpende veranderingen in
de samenleving (eventueel op ondemocratische wijze) na te
streven en/of te ondersteunen, die op gespannen voet staan
met of een bedreiging kunnen vormen voor de democratische
rechtsorde.
Radicalisme
Het nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende
veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen
opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), eventueel
met het hanteren van ondemocratische methodes (middel), die
afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde (eﬀect).

inhoud

Rijksdomein
Personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de
rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt vanwege de
bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de
Nederlandse staat en samenleving.

bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen of
politieke besluitvorming te beïnvloeden.

Salaﬁsme
Een brede ideologische stroming binnen de islam die een
letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de
begintijd van de islam.

Veiligheidsonderzoek
Een onderzoek naar een persoon, gericht op feiten en omstandigheden die uit het oogpunt van de nationale veiligheid van
belang zijn voor de vervulling van een speciﬁeke
vertrouwensfunctie.

Separatisme
Het streven van een bepaalde bevolkingsgroep om zich los te
maken uit een bestaand staatsverband en een eigen staat te
stichten.
Sigint (Signals intelligence)
Het onderscheppen en lokaliseren van elektronische signalen
die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
Stelsel bewaken en beveiligen
Een samenwerkingsverband, onder leiding van de eenheid
Bewaking en Beveiliging van de NCTV, dat namens de rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de personen,
objecten en diensten in Nederland die zijn opgenomen in het
zogenoemde rijksdomein. De AIVD levert in het kader van het
Stelsel dreigingsinformatie aangaande deze personen, objecten
en diensten.

Travel Intelligence
Het verwerven en analyseren van reisgegevens.

Vertrouwensfunctie
Een functie waarin het mogelijk is misbruik te maken van
kennis of bevoegdheden waardoor de nationale veiligheid of
andere gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd
worden. Het gaat om functies waarin men omgang heeft met
staatsgeheimen, functies waarin door integriteitsaantastingen
de nationale veiligheid in het geding is en speciﬁeke functies in
vitale sectoren.
Vitale sectoren
Sectoren en delen van de infrastructuur die zo vitaal (van
wezenlijk belang) zijn voor de Nederlandse samenleving dat
uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke
schade tot gevolg kan hebben.

Terrorisme
Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden of
plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel daden
gericht op het aanrichten van maatschappijontwrichtende
zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen te
Jaarverslag AIVD 2012

| 81 |

vorige

volgende

Openbare publicaties
•	Het jihadistisch internet. Kraamkamer van de hedendaagse jihad (januari 2012)
•	AIVD Jaarverslag 2011 (juni 2012)
•	Bring your own device. Choose your own device (juli 2012)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD
zijn te downloaden van de AIVD-website
www.aivd.nl
Jaarverslagen van de AIVD zijn te downloaden via
www.aivdkennisbank.nl

| 82 |

a
in
e
h
a
in
e
h
a
in
e
h
a
in
e
h
a
in

algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting
nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili
en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst
heidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting
nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili
en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst
Colofon
heidsdienst
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
algemene
inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
www.aivd.nl
nlichtingen
en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili
Postbus 20010 | 2500 EA Den Haag algemene inlichtingen en veiligheidsdienst
en veiligheidsdienst
Grafische vormgeving
heidsdienst
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen
Vijfkeerblauw, Rijswijk
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting
Drukwerk
nlichtingen
en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili
Zalsman B.V., Zwolle
en veiligheidsdienst
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst
Fotografie
Afdeling Communicatie AIVD
heidsdienst
algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen
April 2013 inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting
algemene
nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili

