JAARVERSLAG

2014

Mr. L. Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst
(BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
(AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst. Hij
meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten
laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve
rol moeten spelen. Dat werd: Per undas adversas. ‘Levende vissen zwemmen
tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee.’ De spreuk symboliseert
de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de
stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Voorwoord
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse

sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een

De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop

organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren

maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier

van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot

zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen

naar Nederland over te laten komen. De AIVD draagt bij aan het

om de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro

in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk

ophelderen van de toedracht.

bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek

en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt

rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoeken

zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en

Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit

groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun

Nederland naar Syrië of Irak vertrokken, terugkeerden of, naar

eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen

aanleiding van de gebeurtenissen daar, zich hier steeds meer

Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb

de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg

van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport

gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit

probleemloos is verlopen.

Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe

en expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veel

en duiden.

slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar

ontwikkelingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen

Over de nucleaire top lag een grauwe deken vanwege de

aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet

de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie

escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top had

een actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te

en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek

Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisis

gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de keten

moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkers daarbij aan de

leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zich

van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de

dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotser

spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belang

ontwikkelingen op dit terrein.

om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaat

was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gaten

om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid.

te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote

Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting

bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen.

ons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze

dr. Ronald Plasterk

technische, hightech, economische en wetenschappelijke kennis en

Minister van Binnenlandse Zaken

De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een

proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons

en Koninkrijksrelaties

dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met

land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld.

vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp

Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik

Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring

van deze netwerken moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in

was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat

2014 veel energie in gestoken.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Per undas
adversas
Op 18 mei 2014 maakte de site rtlnieuws.nl melding van de 17-jarige

Dit fenomeen is in 2014 bepalend geweest voor een groot deel van

Sara die in Syrië met een 20-jarige geradicaliseerde Belgische man

de inspanningen van de AIVD.

was getrouwd. Sara zou in Nederland via vrienden in contact zijn
gekomen met de salafistische jihadistische ideologie. De politie had

Daags na de oprichting van de Islamitische Staat in Irak en al-Sham

haar ouders eerder al getipt dat het meisje wilde afreizen, maar die

(ISIS) bracht de AIVD het rapport Transformatie van het jihadisme in

zouden dat niet hebben geloofd. Samen met een vriendin voegde

Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht uit. Wij gaven daarin

Sara echter de daad bij het woord.

al aan dat de gewelddadig-jihadistische beweging honderden
aanhangers en duizenden sympathisanten heeft. De reacties

Een half jaar later schrijft dagblad De Limburger dat een 19-jarige

op de oprichting van ISIS maakten dat meteen zichtbaar en de

Nederlandse man op 12 november een zelfmoordaanslag had

openlijke manier waarop ISIS werd bejubeld, bleek een trendbreuk:

gepleegd op een politiepost in Irak. Daarbij vielen ten minste elf

geen anonieme sympathie meer via obscure websites, maar

doden en tientallen gewonden. De man uit Maastricht was op

expliciete steunbetuigingen in de openbaarheid, op straat en op

13 september naar Syrië vertrokken.

laagdrempelige sociale media.

De twee berichtjes staan model voor de problematiek waarmee

Met name het gebruik van sociale media heeft het effect

Nederland en andere westerse landen te kampen hebben. Jonge

van onderlinge beïnvloeding versterkt. De snelheid en

mensen die zich vrijwillig laten terugzetten in de zevende eeuw.

de toegankelijkheid daarvan creëren een geheel nieuwe

Jonge mensen die zich willen verbinden met organisaties die niet

groepsdynamiek die weinig ruimte laat voor andersdenkenden.

het geloof, maar geweld prediken. Jonge mensen die zich vervolgens

Daarnaast zien wij een toename van radicalisering doordat predikers

bereid tonen dat geweld op gewetenloze manier toe te passen in

van buiten de gevestigde moskeeën hun aanhang oproepen zich af te

het zogenaamde kalifaat of daarbuiten. Jonge mensen die zo geen

wenden van de westerse waarden.

belofte voor de toekomst meer vormen, maar een dreiging voor het
voortbestaan van de democratische rechtsorde.

Het is niet verwonderlijk dat mede daarom het aantal uitreizigers
in 2014 gestaag is toegenomen. Een eenduidig profiel van de
uitreizigers is daarbij niet te geven. Het gaat om jongens en meisjes,

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed

Vanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de

positioneert ons weliswaar beter voor de toekomst, maar we

opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters,

regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van

hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.

ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het

machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke

Dat gaat niet zonder pijn.

in kaart brengen van deze materie uiterst complex.

ontwikkelingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan

We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende

ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een

We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf

succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.

1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen

mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal
gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.

op het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige
De AIVD is met reden een geheime dienst. Gekende en ongekende

randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de komende

dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden

jaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we

Vrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar voor

gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkenbaar kan

met de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.

de nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist

plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekend is.

als ze niet kunnen of willen uitreizen. Want de aanslagen in België,

Noodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden

Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten

Frankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt

ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.

en de niet-aflatende inzet van onze medewerkers. Ook onder

dat de dreiging diffuser is dan ooit en komt van homegrown terroristen,
jihadistische veteranen, sleepers of geradicaliseerde eenlingen.

moeilijke omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan
Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven

voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met

we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag

onze wapenspreuk: per undas adversas.

Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars

laat ook zien hoezeer maatschappelijke en politieke ontwikkelingen

van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het

in combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en

Rob Bertholee

Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tunesië, Libië en Jemen wankelen

externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat

Directeur-generaal

als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging

een bewogen jaar zien.

Algemene Inlichtingen- en

zichtbaar. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in

Veiligheidsdienst

Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten

Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. We

immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te

hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent

zoeken is.

op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

1
2

Inhoud

3

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische)

Separatistische terroristische groeperingen

veiligheid

Bevordering van beveiligingsmaatregelen

De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe

Stelsel bewaken en beveiligen

De opkomst van ISIS in Syrië en Irak

Diversiteit en omvang van daders neemt toe

Vitale sectoren

Gevolgen van de opkomst van ISIS voor de

Economische spionage neemt toe

Beveiliging bijzondere informatie

landen in de regio

Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven

Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken

De oostgrens van Europa

voor digitale aanvallen

Rusland ambieert grote internationale rol

Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst

Een ongelijk speelveld

Toenemende digitalisering vergroot het

Verdeeldheid als wapen

aanvalsoppervlak en impact

Europese en Nederlandse veiligheid

Dataconcentratie vergroot potentiële impact

Organisatieontwikkeling

De positie en rol van de AIVD

Activiteiten van de AIVD en resultaten

Vernieuwing Wiv 2002

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa
Ontwikkelingen in Noord-Afrika en het
Midden-Oosten

Jihadistische dreiging tegen Nederland
Dreigingen in en tegen Nederland
Dreiging is complex en veelomvattend

4

5

Samenwerking en organisatieontwikkeling
Nationale samenwerking
Internationale samenwerking

Rapporten CTIVD
Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD
Spionage
Massavernietigingswapens

Internationale jihadistische dreiging tegen

Latijns-Amerika en de Caribische regio

het Westen en westerse belangen

Activisme en extremisme

De rol van het salafisme

Links-extremisme

Activiteiten van de AIVD en resultaten

Rechts-extremisme

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Rusland

• Politieke obstructie
• Aantasting van de
energievoorzieningszekerheid

Oekraïne
MH17

Algerije
Tunesië
Marokko

e
ism
r
ro
er
nt
e
ld
we
e
hg
isc
t
s
i
ad
Jih

Opkomst ISIS in Syrië en Irak
Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat

Syrië
Libanon
Israël

ISIS
JaN

Irak

Iran

Jordanië
Heropleving van oude etnische en
religieuze tegenstellingen door het wegvallen
van autoritaire regimes

Libië

ISIS

Egypte
Saoedi-Arabië

Opkomend jihadisme door
machtsvacuüm

Mali

Oman

Niger
Tsjaad

Soedan

AQAS

Jemen

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

1

De dreiging van
de gordel van
instabiliteit rond
Europa

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

8

van toenemende onrust en spanningen. Dit uit zich in oorlog

Ontwikkelingen in Noord-Afrika en
het Midden-Oosten

tussen landen, in binnenlandse strijd en in gevechten tussen

De aantasting en het wegvallen van autoritaire regimes in Noord-

bevolkingsgroepen onderling. Europa wordt van Noord-Afrika

Afrika en het Midden-Oosten leidde tot heropleving van oude

via het Midden-Oosten tot aan de Barentszzee omringd door een

etnische en religieuze tegenstellingen. Het bood ook meer ruimte aan

‘gordel van instabiliteit’.

bestaande en nieuwere jihadistisch terroristische groeperingen, zoals

In steeds meer landen langs de grenzen van Europa is sprake

Al Qaida (AQ), Jabhat al-Nusra (JaN) en Islamitische Staat in Irak en
Van de ontwikkelingen in de landen die behoren tot de gordel,

al-Sham (ISIS). Voor een deel lopen de hedendaagse tegenstellingen

gaan dreigingen uit richting Europa die zeer divers van karakter

en conflicten langs de aloude scheidslijnen tussen soennieten

zijn. Van jihadistisch geweld en terrorisme vanuit Noord-Afrika

en sjiieten. Extremistische krachten hebben deze religieuze

en het Midden-Oosten tot politieke obstructie en aantasting van

tegenstellingen gepolitiseerd. Regionale mogendheden spelen

de energievoorzieningszekerheid aan de oostgrenzen. Dit heeft

op de achtergrond een belangrijke rol.

allemaal grote invloed op de nationale veiligheid van Nederland
en daarmee op het werk van de AIVD: in 2014, nu én in de

De opkomst van ISIS in Syrië en Irak

komende jaren.

Syrië is al enkele jaren het strijdtoneel van uiteenlopende
groeperingen die strijden tegen het regime in Damascus, maar
ook en vooral tegen elkaar. ISIS onderscheidt zich van de andere
groeperingen doordat het niet primair de strijd tegen het regime van
Assad tot doel heeft, maar het stichten van een islamitische staat.
ISIS behoorde tot Al Qaida, maar na een conflict heeft kern-Al Qaida
(kern-AQ) zich van ISIS afgekeerd (zie kaderstuk hierna).

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

De tegenstellingen in het MiddenOosten en Noord-Afrika krijgen steeds
meer het karakter van een conflict
tussen soennieten en sjiieten

In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische

Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle

Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen

opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler

erkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle

karakter. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen

Strijd om leiderschap internationale
jihadbeweging

te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van

boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van

ISIS is in een hevig conflict verwikkeld met kern-Al Qaida over

het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat

Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in

het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe

jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben

Nederland aanslagen te plegen.

was dat in handen van de leider van kern-AQ, Ayman al-Zawahiri.
Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS,

aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties
(zeggen te) hebben met ISIS.

Veel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden

Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkelijk opgeworpen

mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal

als de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd

Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de

vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen

tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is,

Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid

de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het

hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken

van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en

sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politieke kringen wordt het

tegen het Syrische regeringsleger.

daarbuiten. Van de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen

conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn

van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking

Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkenheid van een

In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere

uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-

aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht

jihadistische groepen hun steun uitgesproken voor ISIS.

Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken. Bij de opstand

Sommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi

soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat

tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd

uitgesproken, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn

al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met

tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieke

naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep

een opdracht terugkeren naar hun land van herkomst, of vanuit hun

rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak

aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat

operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.

strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een

betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe

sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.

echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al

9

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

10

Turkije is het belangrijkste
doorgangsland voor jihadisten
uit Europa

De verscherpte tegenstellingen tussen soennieten en sjiieten hebben

Hezbollah, dat het Assad-regime steunt ter bescherming van

Qaida affiliates AQ in de Islamitische Maghreb (AQIM), AQ op het

nadelige consequenties voor de maatschappelijke orde in de gehele

de sjiieten, gebruikt Libanon als uitvalsbasis. Die situatie zal

Arabische Schiereiland (AQAS) en Al Shabaab (AS). Binnen deze

islamitische wereld, waarbij de geopolitieke machtsstrijd tussen

vooralsnog blijven bestaan, omdat noch het Libanese leger noch

groeperingen zijn wel elementen die sympathiseren met ISIS en

regionale grootmachten op de achtergrond een belangrijke rol speelt.

Hezbollah of het Syrische leger in staat is om de grens tussen Syrië

zich bij ISIS zouden willen aansluiten. Dit leidt tot spanningen

Bovendien kan het ook leiden tot het ontstaan of toenemen van

en Libanon in zijn totaliteit te controleren.

binnen die groeperingen die uiteindelijk kunnen resulteren in

spanningen tussen soennitische en sjiitische minderheidsgroepen in

afscheidingen. In het geval van AQIM is dit al gebeurd.

het Westen.

Turkije is het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten die vanuit
Europa willen deelnemen aan de strijd in Syrië of Irak. Turkije maakte

Hoewel de invloed en populariteit van kern-AQ tanende lijkt, is

Gevolgen van de opkomst van ISIS voor de landen in de regio

zich in de loop van 2014 toenemend zorgen over de opmars van ISIS

zijn rol nog lang niet uitgespeeld. Zo heeft het bekendgemaakt

Iran steunt niet alleen het Syrische bewind in de strijd tegen ISIS. Het

in Syrië en Irak en heeft zich aangesloten bij de internationale coalitie,

dat er een nieuwe organisatie is opgericht die Al Qaida op het

steunt ook Iraakse sjiitische milities, omdat het ISIS beschouwt als

hoewel het land niet actief militair deelneemt aan de coalitie.

Indiase Subcontinent (AQIS) heet. Dit is een samenstel van reeds

een directe bedreiging van zijn grondgebied en van zijn belangen in

bestaande jihadistische groeperingen uit vooral Pakistan. De

de regio. Iran maakt geen deel uit van de internationale coalitie, maar

De situatie in Syrië en Irak en de strijd tussen ISIS en de Koerden om

oprichting van AQIS geeft aan dat kern-AQ nog steeds poogt zijn

geeft wel training, advies en materieel-technische ondersteuning aan

Kobane hebben tijdelijk een negatief effect op het Turks-Koerdische

invloed uit te breiden.

Irak en de milities.

verzoeningsproces gehad. Tevens verscherpten de tegenstellingen
tussen seculiere en islamistische Koerden in Turkije zich. Beide

In Libanon lopen door de strijd in Syrië de spanningen op tussen

conflicten hebben ook uitstraling op de relatie tussen Turken en

sjiieten en soennieten. In de Palestijnse vluchtelingenkampen

Koerden in Europa.

zijn jihadistische groeperingen actief die sympathiseren met ISIS.
Soennitische extremisten plegen aanslagen in Libanon, waarbij
zowel JaN als ISIS of aan hen gelieerde groepen zijn betrokken.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

11

Sterk Russisch geloof in de
eigen status als grootmacht
zorgt voor instabiliteit

Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren

Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot

laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die

tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokken bij de

bestuurlijke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor

zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen,

luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkenheid kan rekenen op

mensensmokkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de

Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van

kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt

Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-

Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit.

als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De

Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in

staten in de Golfregio hebben dan ook te maken met jonge mannen

Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-

Rusland ambieert grote internationale rol

die naar deze strijdtonelen vertrekken om daar aan de jihad deel

aanhang manifesteerde.

Het sterke Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het
tegelijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen

te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten

De oostgrens van Europa

voor instabiliteit. Het Westen is daarbij terug als gemeenschappelijke

die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Terugkeerders worden

In de loop van 2014 ontwikkelde de strijd in het oosten van Oekraïne

vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of

gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun

tussen pro-Russische separatisten en Oekraïense militairen zich

morele misstanden.

deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het

tot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale

tegengaan van de invloed van Iran in de regio.

annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan

Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt de

vooraf. Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Poetin

president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder

In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische

ontkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met

uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieve

terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van

materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de

aanpak van politieke tegenstanders. Ook heeft Poetin de afgelopen

ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat

ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.

jaren, ondersteund door een sterke propagandacampagne in de
Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,

Sinaï, dat in 2014 officieel affiliate van ISIS werd. Deze groeperingen
richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook

De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch

die gekenmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en

westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.

optreden zal de komende jaren een thema blijven. Rusland laat

het Russische orthodoxe geloof.

namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepublieken te

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

12

Het ‘energiewapen’ vormt
een middel om verdeeldheid
te zaaien in Europa

De uitspraken van president Poetin over de uitbreiding van de

Verdeeldheid als wapen

De capaciteit van Rusland om politieke invloed uit te oefenen op

Russische invloedssfeer en zijn streven naar een internationaal

Ruslands belangrijkste politieke strategie om weerstand te bieden

basis van zijn positie als energiegrootmacht is echter verzwakt.

bepalende rol voor Rusland staan in schril contrast met Ruslands

aan het Westen is het inspelen op Europese verdeeldheid. Dit was

Rusland heeft internationale samenwerking en investeringen nodig

kwetsbare positie. Die positie is kwetsbaar door een eenzijdige

in 2014 vooral het geval op het vlak van de sancties die Europa

om de efficiëntie van de Russische energiesector te verhogen en de

economische oriëntatie op de verkoop van ruwe grondstoffen.

instelde naar aanleiding van Ruslands rol in de crisis in Oekraïne.

grote voorraden in de Arctische regio te kunnen ontginnen. Om zijn

Op het energiedossier is dat al jaren de praktijk. Ook zal Rusland

onafhankelijkheid ten opzichte van Europa aan te tonen, probeert

Een ongelijk speelveld

blijven proberen een wig te drijven tussen de NAVO-staten. Om de

Rusland daarom zijn energiehandel met China te intensiveren. Zo

Het Russische staatsbestel kenmerkt zich door grote bureaucratie.

eensgezindheid van de Europese Unie inzake Rusland te verstoren

tracht Rusland zijn onderhandelingspositie ten opzichte van Europa

Bovendien ligt de werkelijke macht in Rusland niet bij de instituties

voert het Kremlin voortdurend een verdeel-en-heersstrategie.

te versterken.

parallelle machtsstructuren en rivaliserende informele netwerken.

Het ‘energiewapen’ vormt een centraal middel om verdeeldheid te

Europese en Nederlandse veiligheid

Dit stelt Poetin in staat om, achter de schermen en buiten formele

zaaien in Europa. Rusland beoogt individuele Europese lidstaten

Geopolitieke ontwikkelingen rond Europa oefenen rechtstreeks

instituties, als ultieme scheidsrechter op te treden. Deze Russische

politiek aan zich te binden door hen eenzijdig afhankelijk te houden

invloed uit op de binnenlandse veiligheid van Europese landen, met

machtsstructuur, aangevuld met soms moeilijk te voorspellen

van Russisch aardgas, of juist door hen gunstige voorwaarden te

inbegrip van Nederland.

beslissingen van Poetin met het doel zijn populariteit onder de

bieden. Moskou hoopt dat deze landen zich tegen de Europese

bevolking zeker te stellen, zijn daarmee bepalend voor Ruslands

consensus over een stevig Ruslandbeleid keren en zich zullen

Maatschappelijke en politieke onrust, burgeroorlog en terrorisme

politieke positionering. Dat maakt een transparante relatie

verzetten tegen het Europese energiebeleid. Dit energiebeleid wil de

in Noord-Afrika en het Midden-Oosten zijn verschijnselen die nog

met Rusland op zowel politiek als economisch vlak complex en

vrije markt stimuleren door zich bij de keuze van energievoorziening

geruime tijd problematisch zullen blijven en die luid doorklinken

afspraken met Rusland kwetsbaar.

niet te richten op één bepaald land, één bepaalde leverancier of een

in de multiculturele samenlevingen van Europa. De Nederlandse

eenzijdige energiebron. Rusland, dat alles graag in één hand houdt,

samenleving biedt openheid die door sommige radicale islamitische

ziet dit beleid als een directe bedreiging voor zijn machtspositie.

Nederlanders wordt gebruikt om hun steun aan ISIS te betuigen.

die hier formeel voor verantwoordelijk zijn, maar is deze ingebed in

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Politiek conflict tussen
Rusland en Europa rond de
Oekraïne-crisis

Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijke

optreden. Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om het

tegenstellingen voorstelbaar.

geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkelijke intenties
van machthebbers in bepaalde landen. Zo helpt de AIVD eventuele

Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne en

schade van die ontwikkelingen voor Nederland te beperken en

Rusland. De politieke touwtrekkerij tussen Rusland en Europa rond

draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.

de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet van
economische dwangmiddelen over en weer. Er bestaat een risico dat
de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.

De positie en rol van de AIVD
Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakelijk
verbonden met inzicht in ontwikkelingen in het buitenland,
met name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging
kunnen leiden. De AIVD richt zijn onderzoeken op het vroegtijdig
onderkennen en duiden van dergelijke ontwikkelingen en de
dreigingen die eruit voort kunnen komen.
De AIVD beschikt over de kennis, de internationale contacten en
bevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige rand
van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden. De AIVD brengt
zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onder
de aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnen

De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa

13

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Propaganda via
sociale media

Thuisblijvers

Sympathisanten

Syrië
Terugkeerders

Dawa-salafisme als
kweekvijver voor jihadisme

Aanhangers
jihadisme
Irak
Strijders

Uitreizigers

Strijders
omgekomen

ISIS
Kern-Al Qaida
AQAS
JaN

Aanslagen in het Westen

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

2

Jihadistische
dreiging tegen
Nederland

Jihadistische dreiging tegen Nederland

15

De dreiging van het jihadistisch terrorisme heeft in 2014 het nieuws

Dreigingen in en tegen Nederland

in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden

In het afgelopen jaar heeft het jihadisme in Nederland veel aandacht

dat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct

gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014

invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een

het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek

aanslag in Europa komt voor een deel voort uit het conflict in Syrië

en nieuwe slagkracht1. Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang

en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie

tussen de opkomst van een nieuwe generatie radicale moslims en

van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd

jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar

door een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa

Syrië2. Een belangrijke constatering in het rapport is dat een eenduidig

toeslaan. De aanslagen in Parijs van januari 2015 zijn hiervan een

profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid,

voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar

anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel

Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaar. Soms vertrokken zij

Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid

met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten keerde echter ook

zijn, zijn er ook Nederlandse bekeerlingen en jihadisten van onder

weer terug naar Nederland.

meer Surinaamse, Turkse of Antilliaanse afkomst.
Doorgaans is de kennis die de meeste jihadisten van de islam hebben
oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst
radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan.
Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld
van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de
jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld
echter een religieuze onderbouwing en goedkeuring. Voor anderen
1 Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014
2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen
die naar Irak zijn (door)gereisd

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Jihadistische dreiging tegen Nederland

16

Tot eind 2014 zijn
ongeveer 180 personen uit
Nederland uitgereisd

vormt de kring van gelijkgestemden een mogelijkheid om zich te

het door ISIS uitgeroepen kalifaat of sterven in de strijd. Naar

hun medestrijders schoonmaken. Dit maakt het vertrek naar Syrië

profileren. De AIVD heeft met dit rapport de dreiging en risico’s van

schatting zijn tot eind 2014 circa 20 jihadgangers vanuit Nederland

ineens een stuk minder heroïsch. Sommige meisjes en jonge vrouwen

de huidige jihadistische beweging onder de aandacht van politiek en

omgekomen.

die in Syrië zwanger zijn geraakt, constateren dat de medische zorg in

maatschappij willen brengen.

Nederland beter is en keren terug om hier te bevallen.
Niet alleen mannen vertrekken naar Syrië. Ook jonge vrouwen en

Het uitroepen van het kalifaat door Islamitische Staat in Irak en

minderjarige meisjes gaan daarheen, doorgaans om te trouwen met

Opmerkelijk is dat terugkeerders, ook al hebben ze niet gevochten,

al-Sham (ISIS), zoals in juni 2014 gebeurde, oefent een sterke

een strijder en een gezin te stichten. Vrouwelijke jihadisten krijgen

in jihadistische kringen toch vaak in hoog aanzien blijven staan.

aantrekkingskracht uit op jihadisten in Nederland. Er is nu een

echter vaak ook wapentraining en leren verdedigingstechnieken.

Hierdoor kunnen zij een rol vervullen in de verdere radicalisering van

duidelijk zichtbaar territorium met een opperste religieuze en

anderen en hen aanmoedigen tot jihadgang. Het is dus noodzakelijk

politieke leider, de kalief, waar zij naartoe kunnen gaan. Het

De terugkeer van strijders uit Syrië is een belangrijk element in de

om per geval een beoordeling te maken van de dreiging die van

verdedigen en uitbreiden van het kalifaat is nu een belangrijk

dreiging tegen het Westen. Het aantal terugkeerders naar Nederland

een terugkeerder uitgaat. Zo’n risicobeoordeling wordt niet door

argument om op jihad te gaan.

nam in 2014 toe, tot ongeveer 35 in totaal aan het einde van het jaar.

de dienst alleen gemaakt. De AIVD deelt zoveel mogelijk van

De dreiging die van terugkeerders kan uitgaan, werd zichtbaar bij de

zijn unieke informatie met partijen als de Nationaal Coördinator

In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder gestegen. Tot

aanslag op het Joods Museum in Brussel in mei 2014 door een jihadist

Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het Openbaar

eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland uitgereisd.

die uit Syrië was teruggekeerd.

Ministerie (OM), de Nationale Politie en lokale overheden,

Uitreizigers sluiten zich voornamelijk aan bij organisaties als

waarna in gezamenlijkheid tot een dergelijke risicobeoordeling

Jabhat al-Nusra (JaN) en ISIS, maar ook bij andere jihadistische of

Toch vormt niet iedere terugkeerder per definitie een dreiging. Een

salafistische strijdgroepen. Velen van hen worden daar getraind en

deel van de terugkeerders in Nederland is teleurgesteld over wat ze

doen strijdervaring op. Sommigen leren ook bijvoorbeeld explosieven

hebben gezien en meegemaakt in Syrië. Het romantische beeld van

Kracht van sociale media

te maken. Als zij in Europa zijn teruggekeerd, kunnen zij dergelijke

glorieuze gevechten tegen de ongelovigen blijkt in de praktijk heel

Sociale media hebben gezorgd voor een wezenlijke verandering van

vaardigheden toepassen bij het plegen van aanslagen. De meeste

wordt gekomen.

anders. Bij aankomst in Syrië wordt namelijk gekeken of de nieuwe

de informatie- en communicatiestromen binnen het jihadisme in

uitreizigers zijn naar eigen zeggen echter niet van plan naar Nederland rekruten wel geschikt zijn om te vechten. Dat is niet altijd het geval

Nederland. Aanvankelijk waren die stromen verticaal van aard. Er

terug te keren. Zij willen zich blijvend vestigen in en vechten voor

werd via jihadistische webfora gecommuniceerd met jihadisten in

en sommigen worden dan ook belast met eten koken of het huis van

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Jihadistische dreiging tegen Nederland

17

Contact tussen strijders en
sympathisanten via sociale media

via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een

Propaganda van ISIS

wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media maken de

ISIS heeft een sterke propagandamachine. Het beschikt over

onverschrokken, onoverwinnelijke strijders van het kalifaat

beleving van de jihad directer en persoonlijker. Het directe contact

diverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online

werd breed uitgemeten. Bovendien blinken de vaak schokkende

tussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Westen draagt in

tijdschrift uit, Dabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op

video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten

hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van

gebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De

worden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en

vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syrië4.

daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde

enscenering.

Dreiging is complex en veelomvattend

geweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken met het door AQAS
De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door

Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken, thuisblijvers, kunnen

het gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties,

betrokken zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Westen. Zij kunnen

De vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in

ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een

zich bijvoorbeeld aangesproken voelen door de woordvoerder

Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda

snelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een

van ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de

en retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van

belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.

internationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om

uitgebrachte Inspire.

aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulke jihadisten
kunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische
de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkelen (van boven)

waardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar

groepering, zonder dat zij er daadwerkelijk toe behoren. Zij kunnen,

naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al een

constant beïnvloeden. Sommige webfora maken nu juist gebruik van

al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan.

rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en het

sociale media.

Voorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Parijs in januari 2015 en

jihadisme .

Kopenhagen in februari 2015.

3

De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale
Sociale media werken horizontaal: van velen naar velen. Informatie

media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het

wordt bijvoorbeeld via Twitter en Facebook razendsnel verspreid,

strijdgebied hebben met vrienden en bekenden in Nederland, vooral

3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012

4 Z ie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme
hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,
AIVD, juni 2014

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Jihadistische dreiging tegen Nederland

18

Na luchtaanvallen van de coalitie
riepen ISIS en JaN op tot het plegen
van aanslagen in het Westen

Internationale jihadistische dreiging tegen het
Westen en westerse belangen

Westen te kunnen treffen met aanslagen. Ook aan kern-AQ

aanslagen in eigen land plegen. Iets dergelijks dreigde in oktober
2014 in Australië, waar de overheid plannen wist te verijdelen van

Ondanks het feit dat de meeste jihadistische groepen in Noord-Afrika

(AQAS) hebben dergelijke intenties. AQAS is nog steeds belangrijk als

een groep extremisten om willekeurige personen te gijzelen en

en het Midden-Oosten in de eerste plaats deelnemen aan lokale

het gaat om innovatieve manieren van explosievenontwikkeling. Op

te doden. Een aantal van de aangehouden personen had eerder

conflicten, vormen zij veelal ook een dreiging tegen het Westen en

dit vlak werkt het nauw samen met kern-AQ en JaN.

gepoogd om uit te reizen.

westerse belangen in de betreffende regio.

Hoe groot het aantal jihadisten in Nederland is, is moeilijk te

In Syrië bevinden zich jihadistische groepen die expliciet de

zich lange tijd beperkt tot de strijd in Syrië. Na de luchtaanvallen

schatten, maar de AIVD gaat ervan uit dat het om enkele honderden

bedoeling hebben om aanslagen in het Westen te plegen. Een van

van de coalitielanden in Syrië in september 2014 heeft JaN, net als

gaat en enkele duizenden sympathisanten.

deze groepen is de Khorasangroep, die bestaat uit een aantal aan

ISIS, opgeroepen tot het plegen van aanslagen in het Westen, met

Anderen kunnen uit frustratie over een mislukte poging tot uitreizen

verbonden groeperingen als Al Qaida op het Arabisch Schiereiland

Jabhat al-Nusra is de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië. JaN heeft

kern-AQ verbonden personen, vaak met veel ervaring op het terrein

name Europa. De nauwe samenwerking met zowel kern-AQ als de

Daarnaast moet niet vergeten worden dat zich in Europa al jarenlang

van plannen, faciliteren en voorbereiden van aanslagen. Het doel

Khorasangroep maakt van JaN een reële dreiging tegen het Westen.

jihadistische netwerken bevinden die relaties onderhouden met

van deze groep is het plegen van aanslagen in het Westen, conform

Alleen al vanwege het grote potentieel aan westerse jihadisten

jihadistische groeperingen in bijvoorbeeld het Midden-Oosten

de ideologie en internationale agenda van kern-Al Qaida. Met de

waarover beide groeperingen kunnen beschikken om aanslagen in

of Noord-Afrika. Deze Europese netwerken, waarvan belangrijke

grote hoeveelheid westerse jihadisten, die in principe makkelijk naar

Europa uit te voeren, moet deze dreiging serieus genomen worden.

jihadveteranen vaak de kern vormen, werken deels met elkaar samen

Europa terug kunnen, heeft de Khorasangroep een grote hoeveelheid

en zijn in staat nieuwe radicale jongeren in Europa te rekruteren voor

potentiële rekruten tot haar beschikking. Dit draagt bij aan haar

Libië is een strijdtoneel geworden van verschillende facties, waaronder

hun doeleinden. Tevens zijn deze netwerken in staat aanslagen in

slagkracht en dreiging tegen het Westen.

ook jihadistische groeperingen. Al Qaida in de Islamitische Maghreb

Europa te plegen, waarbij zij ook personen kunnen inzetten die niet in
Syrië op jihad zijn geweest.

(AQIM) en daaraan gerelateerde jihadistische groeperingen hebben
Daarnaast gaat nog steeds een dreiging uit van kern-Al Qaida zélf,

hier veel bewegingsruimte voor training en bevoorrading ten

dat intenties en plannen heeft om in Europa aanslagen te plegen.

behoeve van hun activiteiten in diverse landen in Noord-Afrika en

Deze dreiging is niet verdwenen en kan zelfs verhevigen indien

de Sahel. Sommige jihadistische groepen in Egypte maken van deze

kern-AQ probeert te bewijzen meer dan ISIS in staat te zijn het

omstandigheden gebruik voor het voorbereiden van aanslagen op

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Jihadistische dreiging tegen Nederland

19

De toon van dawa-salafistische organisaties in
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch
en vijandig naar andersdenkenden

vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab,

Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun

organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties

waarvan ook enkele Nederlandse jihadisten deel uitmaken, breidt

boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen

zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk

ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kenia. Alle

richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische

anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig

genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingen

organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van

naar andersdenkenden. Ook is sprake van een sterke ideologische

daar. Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voor

stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuur. De

verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-

westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISIS

AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of

salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten,

gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europa

naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en

elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische

vormen.

buitenland komt en gaat.

rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid

De rol van het salafisme

Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde

Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om

De rol van het salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de

plekken bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid

procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politieke en religieuze

afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport Transformatie

te maken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat

autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen

van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht is te

volgelingen van salafistische predikers zijn vertrokken naar Syrië

keuren salafisten jihadgang vanuit het Westen af, maar de jihad in

lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van dawa-salafisme

om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoeken sommige

Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven.

voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging.

en jihadisme vervaagd . Deze vormen van salafisme hebben meer

terugkeerders uit Syrië na terugkomst in Nederland doorgaans direct

Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS

ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel

weer contact met de salafistische moskeeën die ze vóór vertrek ook

bestaat onder salafisten veel begrip.

fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische

al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikers

conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland

hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse

De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistische

worden gehouden. Op die conferenties verkondigen onafhankelijke

overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikers niet bij te

organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadisme

salafistische predikers hun radicale boodschap.

dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.

is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafisme

5

is weer sterker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014

Jonge, meer radicale predikers trekken jihadistische aanhangers

Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische

buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische

kringen begaven.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Jihadistische dreiging tegen Nederland

20

Niet alleen terugkeerders, ook
thuisblijvers vormen dreiging

De dreiging die uitgaat van het salafisme is tweeledig: zowel vanwege

Activiteiten van de AIVD en resultaten

iemand zich heeft aangesloten, wat zijn of haar intenties zijn en

het anti-integratieve en antidemocratische en polariserende karakter,

De onderzoeken van de AIVD zijn gericht op het voortdurend in kaart

vooral of hij of zij van plan is terug te keren naar Nederland.

als vanwege de doorradicalisering naar jihadisme. Doordat het

brengen en duiden en zo mogelijk tegengaan van de dreiging die van

tegengaan van de directe terroristische dreiging in 2014 prioriteit had,

jihadisten en jihadistische groeperingen uitgaat. Die onderzoeken

Tegelijk bleek in een aantal gevallen dat niet alleen terugkeerders,

heeft het onderzoek naar radicalisering zich vooralsnog beperkt tot

beperken zich niet tot jihadisten in Nederland, of uitreizigers

maar ook in Nederland verblijvende jihadisten die niet de intentie

de belangrijkste aanjagers in Nederland.

naar Syrië en Irak, maar hebben ook betrekking op jihadisten in

hebben om uit te reizen, een dreiging vormden. Ook hiernaar is

andere delen van de Arabische wereld en Noord- en Oost-Afrika.

intensief onderzoek gedaan. Zo heeft de AIVD in 2014 diverse

Polarisatie in Nederland

Onderzoeken kunnen afhankelijk van de omstandigheden met een

onderzoeken verricht naar aanwijzingen voor aanslagdreigingen.

In Nederland uitten aanhangers van ISIS in 2014 steeds vaker

verschillende intensiteit worden verricht, waarbij de AIVD zicht

Op basis daarvan zijn verschillende plannen voor het plegen van

openlijk hun sympathie voor deze terroristische groepering. Dit

houdt op zich ontwikkelende dreigingen, door inzet op maat van

aanslagen onderkend en konden dreigingen door ingrijpen van de

riep weerstand en tegengeluiden op, onder meer in de vorm van

bevoegdheden en sensoren in de samenleving. Als de AIVD een

AIVD dan wel door mobilisatie van partners worden afgewend.

tegendemonstraties. De betrokkenheid van Koerden in Syrië in de

dreiging signaleert, dan beschikt de dienst over de flexibiliteit om op

strijd tegen ISIS leidt in Nederland bovendien tot spanningen tussen

te schalen naar een intensievere mate van onderzoek, waarmee een

Tot slot heeft de AIVD onderzoek verricht naar dreigingen die

Koerden en ISIS-sympathisanten.

grotere dekking op die dreiging wordt verkregen.

uitgaan van groepen als kern-AQ en daaraan gelieerde jihadistische

Een andere bron van polarisatie is de sterk antisjiitische boodschap

Door de omvang, veelvormigheid en ondoorzichtigheid van de

van het salafisme en de felle strijd in Syrië en Irak tegen sjiieten. De

dreiging in en tegen Nederland moet de AIVD meerdere onderzoeken

verdeeldheid en haat die daar ontstaan, kunnen mede door toedoen

tegelijk en van verschillende aard doen, zowel in Nederland als

Samenwerking nationaal en internationaal

van terugkeerders en salafistische predikers ook hier in Nederland

daarbuiten. Dit dwingt tot het maken van keuzes en het stellen van

In het kader van uitreizen en terugkeer werkt de AIVD nauw samen

wortel schieten en zich verder ontwikkelen.

prioriteiten. In 2014 had het onderzoek naar dreiging die uitgaat

met veel nationale en internationale partners. Bij een mogelijke

van terugkeerders de hoogste prioriteit. Het onderzoek naar dit

of geconstateerde dreiging worden indien mogelijk de partijen

onderwerp is geïntensiveerd. De onderzoeken naar reeds uitgereisde

geïnformeerd die handelend kunnen optreden om de dreiging tegen

personen richtten zich onder meer op de vraag bij welke groep

te gaan.

groeperingen. Het gaat hier om langdurige onderzoeken, die soms
pas na jaren resultaat opleveren.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Het rapport ‘Transformatie van het
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek
van de jihadistische beweging breed onder
de aandacht

Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en

andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt

Veiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding

met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om

en Veiligheid (NCTV), de Nationale Politie en het Openbaar

dreigingen tijdig te onderkennen en af te wenden. Alle Europese

Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. De

en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten

publicatie van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland,

beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als

zwermdynamiek en nieuwe slagkracht heeft een bijdrage gevormd voor

een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD

het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, dat de NCTV samen

is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband

met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft

van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt

opgesteld. De AIVD is nauw betrokken bij de uitvoering van diverse

op dit onderwerp.

onderdelen van dit programma.
In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en
Ook is de AIVD een van de leveranciers van informatie op

internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen die gevolgen

basis waarvan de NCTV de periodieke publicatie van het

hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan

Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld

belangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan

Terrorisme Nederland opstelt.

60 ambtsberichten.

Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de
plaatselijke problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via
ambtsberichten van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie
voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek
starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen
in Europa kan Nederland betrokken raken bij aanslagdreigingen in

Jihadistische dreiging tegen Nederland

21

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

ECONOMISCHE
SPIONAGE NEEMT
TOE
Aanvallen op bedrijven
binnen de zogenaamde
topsectoren, zoals de
hightech-, agrarische,
tuinbouw-, maritieme,
energie- en chemiesector

CYBERTERRORISME
Intentie aanwezig, potentie groeiende

NEDERLAND ALS
DOORVOERHAVEN VOOR
BUITENLANDSE AANVALLEN

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

3

Digitale
aanvallen als
bedreiging van
(economische)
veiligheid

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid

23

Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallen

Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ook

onderkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijn

de dreiging van digitale aanvallen toe. Vooral de enorme groei van het

Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandse

creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebonden

infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders in

systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.

de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties in
binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.

Via digitale spionage kunnen in een kort tijdsbestek grote

De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijn

hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultane

zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomen

wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreid

aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totale

liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op één

aantal digitale aanvallen vele malen groter is.

organisatie, maar meestal op tientallen publieke of private organisaties
wereldwijd tegelijkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van de
AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op de
statelijke actoren zoals vermeld in het onderdeel ‘Spionage’ op pagina
29 tot en met 31.

De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe
Door het heimelijke en volhardende karakter zijn digitale
spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkend te worden.
Veel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerde
netwerken als regulier netwerkverkeer en zij maken gebruik van
versleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaast
investeren aanvallers in verkenning van de beveiligingssystemen en

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid

24

Digitale economische
spionage vormt een
toenemende dreiging

-processen op geïnfecteerde netwerken. Zij gebruiken deze kennis

organisaties ingezet voor spionage zonder dat de ontwikkelaar of

om ongezien te blijven en in geval van onderkenning alternatieve

beheerder hier weet van heeft noch actief betrokken is. Dit oneigenlijke

Advanced Persistent Threats

toegangen tot het doelwitnetwerk te creëren. Bijvoorbeeld door

gebruik bemoeilijkt de juiste adressering van digitale spionage, dus wat

Als een digitale aanval geavanceerd, doelgericht en volhardend

achterdeurtjes en verborgen communicatiekanalen te installeren.

de exacte herkomst is van de digitale spionageaanval.

is, spreekt men vaak van een Advanced Persistent Threat (APT).

De AIVD heeft bij herhaling waargenomen dat aanvallers bij detectie

Economische spionage neemt toe

om dergelijke APT-aanvallen. Kenmerkend is dat de aanvaller

en verwijdering van de initiële malware binnen een kort tijdsbestek

In 2014 heeft de AIVD, naast digitale aanvallen op diverse

beschikt over bovengemiddelde expertise en ruime financiële

op alternatieve wijze opnieuw toegang verkregen tot hetzelfde

overheidsinstellingen en ngo’s in Nederland, veelvuldig aanvallen op

middelen om deze doelgerichte aanvallen uit te voeren. Vaak

doelwitnetwerk. Deze aanvallen omzeilen dus structureel bestaande

het Nederlandse bedrijfsleven waargenomen. Zo zijn in Nederland

worden meerdere aanvalstechnieken gecombineerd en beschikt

beveiligingsmaatregelen op geïnfecteerde netwerken en zijn

aanvallen geconstateerd op bedrijven binnen de zogenaamde

de aanvaller over veel volharding en (jaren) geduld bij de uitvoer

daarom zeer moeilijk te detecteren en permanent te verwijderen.

topsectoren, zoals de hightech-, agrarische, tuinbouw-, maritieme,

van zijn plan. Bovendien worden technieken toegepast om de

Hierdoor blijven digitale spionageaanvallen vaak maanden tot jaren

energie- en chemiesector. Deze aanvallen zijn voornamelijk gericht op

aanval te camoufleren en onderkenning te voorkomen. Gewone

onopgemerkt en kan de omvang en impact van de schade voor de

het vergaren van intellectueel eigendom of vertrouwelijke informatie

maatregelen waarbij de focus voornamelijk op preventie ligt,

getroffen organisaties enorm zijn.

over investeringen, fusies en aanbestedingen.

zijn doorgaans niet voldoende om een APT tegen te gaan. Om

Diversiteit en omvang van daders neemt toe

De Nederlandse economie behoort tot de meest concurrerende

een gedegen bewustwording omtrent informatiebeveiliging,

Staten vormen de grootste bedreiging wat betreft digitale spionage,

en innovatiefste economieën ter wereld. Het is ook de meest

permanent aandacht hebben voor goede risicoanalyses,

maar de omvang en diversiteit van dreigingsactoren is toegenomen.

gedigitaliseerde, waardoor zij dus kwetsbaar is voor digitale spionage.

detectiemethoden, onderzoek naar detectieresultaten en

Bij digitale spionage door statelijke actoren gaat het doorgaans

weerstand te bieden tegen een APT, moet een organisatie, naast

Staten maken voor de uitvoering van digitale spionage bijvoorbeeld

events, het vertalen van resultaten naar nieuwe Indicators of

gebruik van de aanwezige kennis, capaciteit en middelen bij

De omvang van de economische schade van digitale spionage

hackersgroepen en private organisaties, zoals ICT-bedrijven en

is moeilijk vast te stellen. Het ligt voor de hand dat verlies van

universiteiten. Vaak wordt de software of infrastructuur van deze

intellectueel eigendom de winstmarges en marktpositie van getroffen

Compromise (IOC’s) en het verzamelen van dreigingsinformatie.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid

25

Misbruik Nederlandse
infrastructuur voor
digitale spionage

bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie

Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoeken naar digitale spionage

Westerse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van

op kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven

heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur

digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristische

geconfronteerd met extra kosten die analyse en verwijdering van

voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland.

groeperingen. Deze groeperingen gebruiken voornamelijk relatief

de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging

Naar verwachting zal dit aantal in de toekomst verder toenemen.

eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.

vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkende gevallen

Via Nederlandse ICT-infrastructuur zijn diverse internationale

De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale

voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage

organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen

intimidatie en verspreiding van propaganda.

tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een

en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit

toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen

geweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse

Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen

van de nationale economie.

ICT-infrastructuur ongewild een belangrijke rol in de uitvoer en

via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot

verspreiding van digitale aanvallen.

vertrouwelijke informatie dan wel digitale of fysieke infrastructuren

Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voor
digitale aanvallen

Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst

om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te

De ICT-infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang

De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen

verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.

vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale

hacklessen organiseren voor de achterban en hackers rekruteren.

transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de

Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van

internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen

geavanceerde malware op het internet het makkelijker maakt om de

Toenemende digitalisering vergroot het
aanvalsoppervlak en impact

een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor

benodigde kennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen

De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft

digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een

uit te voeren. Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op

de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het

van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden

een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zeker

toegenomen privé- en zakelijk gebruik van sociale media de

voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale

aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid

identificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten

uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.

van cyberterrorisme dus toeneemt.

een stuk eenvoudiger. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon

gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen

toegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid

26

Clouddiensten zijn
doelwit van digitale
spionage

‘spearphishing’ genoemd. Ook ziet de AIVD een toenemend gebruik

De AIVD ziet weliswaar geen concrete dreiging, maar door de

Activiteiten van de AIVD en resultaten

van ‘watering hole’-aanvallen. Hierbij plaatst een aanvaller de

digitalisering van besturingssystemen binnen de vitale infrastructuur

De AIVD onderzoekt digitale aanvallen die een bedreiging vormen

malware op een website die voor zijn doelgroep interessant is, zodat

neemt het risico op digitale sabotage toe.

voor de nationale veiligheid, zoals spionage, sabotage of aanvallen
die maatschappelijke onrust of ontwrichting veroorzaken. Onderzoek

bezoekers geïnfecteerd raken. Denk hierbij bijvoorbeeld aan websites

Dataconcentratie vergroot potentiële impact

naar digitale aanvallen geeft meer inzicht in de daders, intenties,

Burgers, overheden en bedrijven besteden hun

methoden en doelwitten. Dit inzicht wordt gedeeld met getroffen

Netwerken van bedrijven en overheidsinstanties zijn in toenemende

informatiehuishouding in toenemende mate uit aan een beperkt

overheidsinstanties en bedrijven en tevens ingezet ten behoeve van

mate aan elkaar gekoppeld om samenwerking en informatie-

aantal dienstverleners. Dit is onder meer het gevolg van het

betere detectie en preventie.

uitwisseling te faciliteren. Hierdoor kunnen aanvallen zich relatief

toegenomen gebruik van clouddiensten. Deze grote concentraties van

eenvoudig verspreiden tussen bedrijven, maar ook binnen

gegevens zijn een aantrekkelijk spionagedoelwit. Veel van dergelijke

Doelstelling van de AIVD is dat detectie en preventie elkaar versterken.

internationale organisaties en tussen individuele staten. Dit leidt tot

dienstverleners zijn gedeeltelijk of geheel eigendom van of in beheer

Inzet daarbij is dat de informatie uit detectie wordt gebruikt voor

een toename van de omvang en impact van digitale aanvallen.

bij buitenlandse organisaties. Dit vergroot de mogelijkheden van

preventieve maatregelen op die plekken waar de dreiging van (digitale)

buitenlandse inlichtingendiensten om financiële, politieke, juridische

spionage groter is dan de bestaande weerstand.

van brancheorganisaties, mensenrechtenorganisaties en dergelijke.

Daarnaast leidt het toegenomen gebruik van internetgekoppelde

of persoonlijke druk uit te oefenen om spionage te faciliteren.
Voor goede cybersecurity is het essentieel dat publieke en private

mobiele telefoons en besturingssystemen tot een vergroting van
de aanvalsmogelijkheden. Mobiele telefoons zijn al doelwit van

De AIVD heeft vastgesteld dat clouddiensten doelwit zijn van digitale

partijen hun krachten bundelen, informatie over digitale dreigingen

digitale spionage en naar verwachting zal dit in de toekomst verder

spionage en dat buitenlandse inlichtingendiensten investeren in hun

delen en samenwerken om goede tegenmaatregelen te nemen. De

toenemen. Met name internetgekoppelde besturingssystemen, ook

relatie met clouddiensten. Het gebruik van clouddiensten brengt een

AIVD is betrokken bij de totstandkoming en uitvoer van de Nationale

wel aangeduid als ICS-systemen, zijn een potentieel doelwit van

spionagerisico met zich mee en gezien de concentratie van informatie

Cyber Security Strategie, waarin publiek-private samenwerking een

digitale sabotageaanvallen.

binnen deze dienstverleners kan de mogelijke omvang en impact van

belangrijk uitgangspunt is.

deze dreiging groot zijn.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Versterkte samenwerking tussen
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Politie
en Openbaar Ministerie in Cyber
Analyse Team

De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met

data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking

publieke en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van
digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op

De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale

geavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen

aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel

worden onderkend. Door goede samenwerking met buitenlandse

daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze

inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime

waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten.

aanvalskenmerken die slechts in een beperkte kring bekend zijn.

Tevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van
gevoelige informatie tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren,

Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking

onder andere met advies over ICT-beveiligingsoplossingen. Het

tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD),

betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het

het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Politie

beveiligen van data en dataverkeer. Meer daarover is te vinden in het

en het Openbaar Ministerie in het Cyber Analyse Team-5 (CAT-5).

stuk ‘Beveiliging bijzondere informatie’ op pagina 35 en 36.

Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid
analyseren van technische en operationele data over digitale

Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op

aanvallen. Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie,

www.aivd.nl/cyberdreiging.

maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en
samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en
kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter
worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om
gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige

Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid

27

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

CARIBISCH GEBIED

ACTIVISME EN
EXTREMISME

VEILIGHEIDSBEVORDERING

VEILIGHEIDSONDERZOEKEN

MASSAVERNIETIGINGSWAPENS

SPIONAGE

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

4

Andere
aandachtsgebieden
en taken van de
AIVD

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

29

Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukken zijn

Spionage

behandeld, vergen andere nationale en internationale

Staten gebruiken inlichtingendiensten om in het buitenland

ontwikkelingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt

informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hen

daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het

voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevordering

buitenland worden vergaard en de taken waar bedreigingen voor

van hun eigen nationale veiligheid, zoals politieke inlichtingen, of om

de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar

wetenschappelijke en economische (voor)kennis voor het eigen gewin.

aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak

Nederland is met zijn hoogwaardige kenniseconomie, zijn goede

wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland,

positie in internationale organisaties en als geografisch en digitaal

naast digitale spionage, ook klassieke spionage wordt bedreven.

knooppunt in Europa een aantrekkelijk doelwit voor spionage door

Ook een fenomeen als proliferatie is grensoverschrijdend van

vreemde mogendheden.

karakter. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland
kunnen hun oorsprong vinden in ontwikkelingen in het buitenland.

Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk af.
Daardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen
kan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de
mogelijkheid van spionage door een staat.

Rusland
Veel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief
president Poetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en
veiligheidsdiensten. Voor hun informatiebehoefte en de uitvoering
van de politieke en economische agenda vallen deze bestuurders
grotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingenen veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

30

Russische inlichtingendiensten wereldwijd
ingezet voor het verzamelen van
vertrouwelijke informatie

verzamelen van vertrouwelijke informatie en geheime inlichtingen,

Russische inspanning op het gebied van beïnvloeding lijkt mondiaal

China

het verwerven van militaire technologie en het uitvoeren van

en ook in Nederland, geïntensiveerd na de interventie in Oekraïne.

De AIVD heeft ook in 2014 geconstateerd dat er Chinese

beïnvloedingsoperaties, ook in Nederland.

Rusland maakt hierbij deels gebruik van een contactennetwerk dat

inlichtingenactiviteiten plaatsvinden op Nederlands grondgebied.

in de jaren daarvoor is opgebouwd. Rusland heeft veel kennis en

Deze activiteiten hebben betrekking op zowel rekrutering als op

De structurele aanwezigheid en activiteiten van de Russische

ervaring, met name vanuit de inlichtingen- en veiligheidsdiensten,

het gericht verzamelen van specifieke informatie over onder andere

inlichtingen- en veiligheidsdiensten in Nederland, gecombineerd met

op het gebied van beïnvloedingsoperaties.

economische en politieke onderwerpen.

de politieke, militaire en economische positie van Nederland en zijn

Beïnvloedingsactiviteiten zijn veelal gericht op het politieke

Informatiebehoefte

bondgenoten aan.

en zakelijke domein maar ook op cultuur en media. De AIVD

De Chinese inlichtingenbehoefte manifesteert zich vooral

constateert in dit kader bijvoorbeeld een toename van de Russische

op onderwerpen van buitenlandpolitieke aard, bijvoorbeeld

Verwerving van kennis

inspanningen om talentvolle academici en maatschappelijk

met betrekking tot de Europese economie en het Europese

In het afgelopen jaar is wederom vastgesteld dat de Russische

betrokken jongeren op kosten van de Russische overheid naar

(buitenland)beleid, in het bijzonder wanneer het China

inlichtingendiensten in Nederland agenten aansturen voor het

Rusland te laten reizen.

direct aangaat. Tevens blijft het verwerven van technische

de wereldwijde Russische operaties gericht tegen het Westen, tasten

verkrijgen van politieke en wetenschappelijke inlichtingen. Ook

wetenschappelijke kennis belangrijk. China heeft dit nodig

worden agenten ingezet voor de aanschaf van (semi)militaire

Heimelijke of verborgen (politieke) beïnvloeding laat zich moeilijk

om de overgang naar een hoogstaande economie mogelijk

technologie waarbij doelbewust exportrestricties worden omzeild.

duiden omdat het plaatsvindt in een schemergebied tussen

te maken. Technische knowhow is en blijft voor Chinese

diplomatie en inlichtingenwerk en het uiteindelijke effect van

ondernemingen cruciaal om effectief te kunnen wedijveren met

In Rusland schuwen de Russische diensten niet om over te gaan tot

beïnvloeding zich niet objectief laat meten. Bovendien bestaat

westerse concurrenten. De Chinese overheid stimuleert Chinese

intimidatie van Nederlanders daar, met als doel informatie te vergaren.

er binnen de Nederlandse overheid, maar ook binnen het

ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld

bedrijfsleven, een groot vertrouwen in de eigen weerbaarheid

door overnames, met het doel om de concurrentiekracht van de

Beïnvloeding

tegen dergelijke Russische campagnes. Dit kan leiden tot

eigen ondernemingen te vergroten.

De wereldwijde Russische campagne om beleid en beeldvorming

onderschatting van het effect van ongewenste Russische

ten aanzien van Rusland te beïnvloeden raakt ook Nederland. De

beïnvloeding op de lange termijn.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

31

AIVD en MIVD doen samen
onderzoek naar verspreiding
massavernietigingswapens

Activiteiten van de AIVD en resultaten

internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk

Asielextremisten aan het werk

De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het

onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd

Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen

onderkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde met internationale verdragen, werken aan het ontwikkelen van

ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde

mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij

massavernietigingswapens of hier al over beschikken. Zij worden

asielzoekers tegen te gaan. De Dienst Terugkeer en Vertrek en

instanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met

‘landen van zorg’ genoemd.

luchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkenen

Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij

werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en

wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage

Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische

actievoerders vlogen mee om ter plekke luidkeels te protesteren.

(KWAS) en de handleiding KWAS6.

wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van

‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een

De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd

Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en

voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden

over inlichtingenofficieren die onder diplomatieke vlag onoorbare

aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van

aan de reactor in Petten tijdens de Nuclear Security Summit

activiteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en

een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de

(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten konden de

spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-

mogelijkheden.

blokkade op basis van AIVD-informatie voorkomen.

briefings gehouden voor beleidsmedewerkers op verschillende

operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig.

Rekrutering

niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra-

Activiteiten van de AIVD en resultaten

inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland

De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de

meer dan 150 rapportages uitgebracht.

MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige

De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich

inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen op dit gebied.

op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het

Massavernietigingswapens

Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door

opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijke stappen in

Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens

landen van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of

een rekruteringsproces.

wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de

kennis tot doel hebben.

6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage, AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
AIVD, februari 2011

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

32

Ontwikkelingen in Venezuela
zijn van invloed op
Nederlandse belangen

In 2014 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige

De Caribische eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire worden als

Activisme en extremisme

goederen gestopt. De UCP werkte daarbij nauw samen met

‘openbare lichamen’ bestuurd. Daarmee reiken de landsgrenzen van

Vanwege de aantallen deelnemers en de aard van de acties oogt

ambtelijke partners, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken

Nederland tot in Latijns-Amerika. Datzelfde geldt dus ook voor de

het effect van het optreden van links-extremisten nog altijd groter

en de Douane, en met buitenlandse collega-diensten. In 2014

veiligheidstaken van de AIVD en de MIVD.

dan dat van hun rechts-extremistische tegenstanders. Het rechtsextremisme blijft in Nederland een beperkt verschijnsel.

zijn in dat kader tientallen rapportages uitgebracht, waaronder
tegen de 30 ambtsberichten aan het ministerie van Buitenlandse

Ontwikkelingen en gebeurtenissen in Venezuela kunnen vanwege de

Zaken ter ondersteuning van de uitvoering van het Nederlandse

nabijheid van de Benedenwindse Eilanden Aruba, Curaçao en Bonaire

Het links-extremisme in Nederland kent sinds jaren een groeiende

exportcontrolebeleid. Daarnaast bezochten medewerkers van de UCP

van invloed zijn op Nederlandse belangen.

samenwerking van actievoerders bij activiteiten op elkaars terrein.
Dat was in 2014 met name te zien bij het verzet tegen het asiel- en

instellingen en bedrijven om deze voor te lichten over en te wijzen op
mogelijke proliferatierisico’s.

Activiteiten van de AIVD en resultaten

vreemdelingenbeleid.

In 2014 besteedden de AIVD en de MIVD aandacht aan de
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op

verminderende stabiliteit in Venezuela. Op basis van de gesignaleerde

www.aivd.nl/massavernietigingswapens.

ontwikkelingen schatten wij in dat de stabiliteit er in 2015 verder

Verzet tegen asiel- en vreemdelingenbeleid,
dierenrechtenextremisme en overig links-extremisme

afneemt en dat dit mogelijke effecten zal gaan hebben in de regio.

Het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en

Latijns-Amerika en de Caribische regio

vreemdelingenbeleid is sinds een aantal jaren gebundeld in het

In een gezamenlijk team vergaren de AIVD en de MIVD inlichtingen en De AIVD en MIVD blijven de ontwikkelingen in de regio volgen om

No Border Netwerk-Nederland. Activistische en extremistische

achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch

de Nederlandse overheid tijdig van informatie te voorzien. In 2014

actievoerders trekken daarbij gezamenlijk op. In 2014 kwamen er

gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid.

zijn in dat kader meer dan 100 rapporten en berichten uitgebracht,

scheuren in deze samenwerking, omdat extremisten de gematigde

voornamelijk aan de ministeries van Binnenlandse Zaken en

acties te weinig productief vonden. Zij richtten zich daarom op

Koninkrijksrelaties, Defensie en Buitenlandse Zaken.

hardere acties zoals ‘home visits’ en bekladdingen.

De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de
Caribische delen van het Koninkrijk. Dit is voor de MIVD reden om
ontwikkelingen in het gebied die van invloed kunnen zijn op de
Nederlandse militaire aanwezigheid, op hoofdlijnen te volgen.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

33

De PKK blijft zich inzetten om te
worden geschrapt van de Europese lijst
van terroristische organisaties

Op het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD

Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de Koerdische

een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan.

Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijke activiteiten ontplooit, onder inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt

Ook op gebied van internationale samenwerking tussen

meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen

gebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten

dierenrechtenextremisten is sprake van een terugval.

de Turkse staat. Een andere is de Turkse marxistisch-leninistische

verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te

DHKP/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Turkije

treden. In dat kader is een tiental keren een rapportage uitgebracht.

Rechts-extremisme

en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de

In 2014 was Identitair Verzet de drijvende kracht achter de nieuwe

Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.

gelegenheidsorganisatie Pro Patria, die in augustus in de Haagse

Samenwerkingspartners en landelijke autoriteiten worden met

De AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de
autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkomsten

Schilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar

De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese

ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel

lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering

van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft

door de PKK voor de gewapende strijd door, maar nu vooral voor de

Vanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan

ook deelgenomen aan soortgelijke betogingen in Duitsland.

militaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich

links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische

verzet tegen het regime in Damascus en ISIS.

groeperingen, zoals PKK en DHKP/C, tijdelijk minder aandacht

De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-

van PKK en DHKP/C, die bedoeld zijn om terrorisme te ondersteunen.

kunnen besteden.

extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende

De DHKP/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politieke

actiebereidheid in kringen van Identitair Verzet en Pro Patria. Eind

en culturele activiteiten zoals de organisatie en ticketverkoop van

december 2014 is Pegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als

concerten van de muziekgroep GrupYorum. Deze concerten dienen

Facebook- en Twitterinitiatief.

ter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKP/C.

Separatistische terroristische groeperingen

Activiteiten van de AIVD en resultaten

inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politieke ambtsdragers,

De AIVD verricht onderzoek naar politiek-separatistisch

De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkelingen

de overheid, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale

gemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder

en extremistische activiteiten binnen het links-extremisme.

organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie

Bevordering van beveiligingsmaatregelen
Stelsel bewaken en beveiligen
Ten behoeve van het Stelsel bewaken en beveiligen biedt de AIVD

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

34

AIVD betrokken bij
voorbereidingen
van NSS

wordt in de vorm van mededelingen, dreigingsinschattingen,

Bewaking en Beveiliging van informatie voorzien, op grond waarvan

Dodenherdenking, Veteranendag, Prinsjesdag en de Nationale

dreigingsanalyses en risicoanalyses aan de Coördinator Bewaking

gerichte beveiligingsmaatregelen konden worden genomen. Van de

Herdenking MH17.

en Beveiliging (CBB) verstrekt, die vervolgens beslist over te nemen

dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses die de

beveiligingsmaatregelen.

AIVD in 2014 heeft uitgebracht, had ongeveer twee derde betrekking

NSS

op politici en overheidsdoelen.

In maart 2014 vond in Den Haag de Nuclear Security Summit plaats.
De AIVD was al vanaf 2012 betrokken bij de voorbereidingen van deze

In 2014 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en

Dreiging tegen internationale organisaties, diplomatieke
vertegenwoordigingen, tribunalen en gerechtshoven

internationale conferentie. De AIVD heeft geparticipeerd in speciaal

Dreiging tegen politici en overheidsdoelen

Nederland is verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord

en heeft onder meer in de vorm van meerdere dreigingsanalyses

Jihadistische personen en groeperingen hebben onverminderd

functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen en van

inzicht gegeven in de potentiële dreiging tegen het evenement en de

de intentie tot het plegen van aanslagen in westerse landen.

internationale organisaties, tribunalen en gerechtshoven die in

aanwezige delegaties. Een zeer groot deel van de medewerkers van

In sommige gevallen is die dreiging gericht tegen politici

Nederland zijn gevestigd. Evenals in voorgaande jaren heeft de

de AIVD heeft zich ingezet via interne project- en werkgroepen, maar

en overheidsdoelen. Zo werden in Australië aanslagen op

AIVD ook in 2014 dreigingsinschattingen met betrekking tot deze

ook in samenwerking met externe partners om ervoor te zorgen dat

overheidsdoelen verijdeld en vond in Canada een schietpartij plaats

instellingen en vertegenwoordigende personen uitgebracht.

de top ongestoord kon verlopen, wat ook gelukt is.

in het gebouw van het Canadese parlement. In Nederland is de

Daarnaast heeft de AIVD in een overkoepelende dreigingsanalyse

jihadistische dreiging richting politici en overheidsobjecten in 2014

een integraal beeld geschetst van de dreiging tegen de diplomatieke

Dreiging tegen Joodse instellingen en personen

toegenomen. Mede op basis van informatie van de AIVD heeft dit

objecten en diplomaten in Nederland.

In 2014 ontstond, onder meer door de aanslag op het Joods

beveiligen meer dan 140 analyses en mededelingen uitgebracht.

opgezette projectstructuren (zoals de Expertgroep Luchthavens)

Museum in Brussel, het beeld van toenemende dreiging tegen

tot extra beveiligingsmaatregelen geleid.

Dreiging tegen evenementen van (inter)nationaal belang

Joodse instellingen en personen in Nederland. Op verzoek van de

Politieke ambtsdragers worden met enige regelmaat geconfronteerd

De AIVD brengt potentiële dreigingen in kaart ten behoeve

Coördinator Bewaking en Beveiliging heeft de AIVD inzicht gegeven in

met dreigementen of intimiderende e-mails, brieven of tweets. Ook

van het veilig en ongestoord verloop van grootschalige

deze potentiële dreiging.

in 2014 kregen enkele Nederlandse politici te maken met specifiek op

evenementen van nationaal belang en de daarbij aanwezige

hen gerichte dreiging. De AIVD heeft in die gevallen de Coördinator

hoogwaardigheidsbekleders. In 2014 ging het daarbij om Koningsdag,

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

35

Nationaal Bureau voor
Verbindingsbeveiliging verhoogt
weerbaarheid overheid

Vitale sectoren

De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen

gevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de

De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van

en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging. Ook

AIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in

vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen

beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze

USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd

vitale sectoren – denk aan de energievoorziening of het financieel

door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst

over de ontwikkelingen rondom quantumcomputers. Tot slot heeft de

stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk

productontwikkelingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee

AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurity.

en zakelijk leven. Ten behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale

verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt

infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het Alerteringssysteem

het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De

De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de

Terrorismebestrijding (ATb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014

ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen

beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de

waren dat er elf, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de

van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.

rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele

nucleaire sector.

bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven

Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten

geïnspecteerd.

In 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector

In 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en uitrol

burgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven.

van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerk-, media- en

In 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij

Dit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.

bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief

Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal

resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van

voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert

Beveiliging bijzondere informatie

bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het

de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid.

De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke

niveau Stg. Geheim.

Tot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van

informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke

bewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere

actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies

Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid

over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT-

In 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder

beveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor

de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, geadviseerd

Samenwerking nationaal en internationaal

Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise

over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en

De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security

en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.

inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van

Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder

informatie.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

36

Vernieuwde leidraad zorgt
voor scherpere aanwijzing
vertrouwensfuncties

coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie (zie ook

ernstige schade kan worden toegebracht. Iemand kan pas een

wetsvoorstel ingediend om tarifering van kosten die verband houden

‘Activiteiten van de AIVD en resultaten’ op pagina 26 en 27). Samen

vertrouwensfunctie bekleden nadat de AIVD een verklaring van geen

met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken voor de private sector,

met het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder

bezwaar (VGB) heeft afgegeven. In het veiligheidsonderzoek staan de

mogelijk te maken. Dit wetsvoorstel is in het najaar van 2014 behandeld

de factsheet over de Heartbleed-bug en het Cybersecurity Beeld

specifieke kwetsbaarheden van de betreffende vertrouwensfunctie en in de Tweede Kamer. In 2015 volgt behandeling in de Eerste Kamer.

Nederland. Met collega’s van Defensie wordt samengewerkt aan het

de persoonlijke gedragingen en omstandigheden van de betrokken

ontwikkelen van beveiligingsproducten.

(kandidaat-)functionaris centraal.

De AIVD draagt in internationale context bij aan de standaardisatie

In 2014 was een aantal activiteiten extra van belang.

‘Screenen voor veiligheid’
In november organiseerde de Businessunit Veiligheidsonderzoeken
de bijeenkomst ‘Screenen voor veiligheid’ voor zijn bestaande en
potentiële partners en afnemers. Deelnemers werden geïnformeerd

van informatiebeveiliging. Die standaardisatie vereenvoudigt het
veilig uitwisselen van informatie in NAVO- en EU-verband en draagt

Aanwijzing vertrouwensfuncties aangescherpt

over het proces van het aanwijzen van vertrouwensfuncties en

bij aan de internationale samenwerking. Daarnaast zijn op verzoek

Het beleid inzake het aanwijzen van vertrouwensfuncties is in 2014

aan de hand van een casus meegenomen in het verloop van een

van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligingsproducten

verder aangescherpt door invoering van een vernieuwde Leidraad

veiligheidsonderzoek. Door inzicht te geven wordt kennis over en

door de AIVD getoetst.

aanwijzing vertrouwensfuncties . Deze leidraad biedt een handvat om

begrip voor het werk van de Businessunit Veiligheidsonderzoeken

alleen die functies als vertrouwensfunctie aan te wijzen van waaruit

verbeterd.

7

Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op

de nationale veiligheid ernstige én voorstelbare schade kan worden

www.aivd.nl/informatiebeveiliging.

toegebracht. Deze uitgave vervangt de leidraden voor aanwijzing van

Activiteiten van de AIVD en resultaten

vertrouwensfuncties bij de politie en in vitale sectoren.

In totaal hebben de AIVD en mandaathouders (de Nationale

Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken

Politie en de Koninklijke Marechaussee) in 2014 bijna 40.000

De AIVD voert veiligheidsonderzoeken uit naar personen die

Tarifering

veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een

vertrouwensfuncties (gaan) vervullen binnen onder andere de

In 2014 heeft de AIVD ruim 5,3 miljoen euro in rekening gebracht

vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen. In bijna 1000 gevallen

rijksoverheid, vitale sectoren en de sector burgerluchtvaart. Een

voor veiligheidsonderzoeken in de publieke sector. De ministers van

leidde dit tot weigering of intrekking van de VGB, merendeels functies

vertrouwensfunctie is een functie van waaruit de nationale veiligheid

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Defensie hebben een

in de sector burgerluchtvaart.

7 Leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties, AIVD, september 2014

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD

40.000 veiligheidsonderzoeken
uitgevoerd naar personen die een
vertrouwensfunctie vervullen

Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd
Positieve
besluiten

De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidere

Negatieve
besluiten

Totaal aantal
besluiten

Binnen wettelijke
behandeltermijn

veiligheidsonderzoeken afgerond. Hiervan is ruim 90% afgerond
A-niveau door AIVD

1148

11

1159

93%

B-niveau door AIVD rechtstreeks

3705

48

3753

90%

Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken

C-niveau door AIVD

724

8

732

91%

staat op www.aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.

B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen

1936

891

2827

B-niveau door KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)

31.518

Totaal

39.031

binnen de wettelijke behandeltermijn.

31.518
958

39.989

Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van
besluiten veiligheidsonderzoeken
Ongegrond

Gegrond

Niet ontvankelijk

Ingetrokken

Afgewezen

Toegewezen

Totaal

Bezwaren

28

11

4

-

-

-

43

Beroepen

6

-

1

1

-

-

8

Hoger beroepen

3

-

-

-

-

-

3

Voorlopige voorziening

-

-

-

-

2

2

4

Totaal

37

11

5

1

2

2

58

37

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

5

Samenwerking
en organisatieontwikkeling

Het grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van de

Samenwerking en organisatieontwikkeling

39

Nationale samenwerking

dreigingen waar Nederland mee te maken heeft, vooral op
het gebied van terrorisme en cyberdreiging, benadrukken dat

MIVD

samenwerking noodzakelijk is. De AIVD kan het onderkennen en

Op vele terreinen raken de werkzaamheden van de AIVD en de

(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen.

Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) elkaar. De diensten

De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeld

stemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af en

heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking met

op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.

instanties in eigen land, maar ook met partners in het
buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook

De AIVD en MIVD werken intensief samen in de gezamenlijke

een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top een

organisatieonderdelen, zoals het Team Caribisch Gebied, de Unit

nagenoeg ongestoord verloop kende.

Contraproliferatie en de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU). Daarnaast
wordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt

Verder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie-

uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van

ontwikkeling te maken gehad met een reorganisatie

contraterrorisme plaats.

en zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wet
op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar

De onderzoeken van de diensten zijn van belang voor zowel

de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan.

het borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in
missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld
terroristische aanslagen.
In 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesproken
om gezamenlijke huisvesting te realiseren. Hiervoor is een

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Samenwerking en organisatieontwikkeling

40

AIVD en MIVD stemmen
operationele activiteiten op
elkaar af

samenwerkingsovereenkomst opgesteld om dit initiatief nader

hij het dreigingsniveau in Nederland. In het deel over jihadistische

De AIVD onderhoudt met name nauwe contacten met de ministeries

te onderzoeken. De verwachting daarbij is dat de samenwerking

dreiging (pagina 14 tot en met 21) is de samenwerking tussen AIVD

van Algemene Zaken en Buitenlandse Zaken (BZ) en informeert

tussen beide diensten zich verder zal verdiepen. Intussen

en NCTV nader uitgelegd.

betrokken partijen onder andere in de vorm van inlichtingenberichten

onderzoeken de diensten in hoeverre producten en diensten vanuit

en briefings. Ook wordt op diverse terreinen samengewerkt met

één loket kunnen worden aangeboden. Naar verwachting zal dit

De samenwerking van de AIVD met het Nationaal Cyber Security

BZ, zoals bij het uitvoeren van scenarioanalyses op het gebied

vooral het geval zijn bij eenheden die ondersteunend zijn aan het

Centrum, dat ook onder de NCTV valt, staat nader toegelicht in het

van reisadviezen en als ondersteuning bij de uitvoering van het

operationele proces.

onderdeel van het jaarverslag over cyberdreiging (zie pagina 22).

exportcontrolebeleid.

De bijdrage die de AIVD levert aan de Coördinator Bewaking en

JSCU

Beveiliging van de NCTV staat beschreven in het stuk ‘Bevordering

De nauwe relatie met BZ heeft alles te maken met de taak van de

Op 15 juni 2014 is de Joint Sigint Cyber Unit formeel van start

van veiligheidsmaatregelen’ (pagina 33 tot en met 36). De AIVD

AIVD om inlichtingen over het buitenland (politieke inlichtingen)

gegaan. De JSCU is voor het grootste deel gevestigd in het

werkt intensief samen met de NCTV en kan op al hiervoor genoemde

te verzamelen. Vanuit die taak vergaart de AIVD inlichtingen om de

AIVD-gebouw en wordt door de AIVD en de MIVD gezamenlijk

terreinen worden beschouwd als een onmisbare toeleverancier van

werkelijke intenties van een land en zijn machthebbers te kunnen

aangestuurd. De JSCU verwerft en verwerkt Sigint- en

inlichtingen en informatie.

duiden.

Samenwerking met departementen

De taak met betrekking tot inlichtingen over het buitenland

De snelle ontwikkelingen rond de crisis in Rusland en Oekraïne

is bij uitstek een taak van de AIVD waarvan de opbrengst van

NCTV

en in het Midden-Oosten maken duidelijk dat vroegtijdige en

de onderzoeken wordt gedeeld met de ministeries die de

De AIVD draagt, net als de MIVD en Nationale Politie, informatie en

betrouwbare informatie essentieel is voor de Nederlandse regering

inlichtingenbehoefte gesteld hebben. De vraagstelling is overwegend

inlichtingen aan bij de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding

om adequaat te kunnen handelen en zijn inzet in bilaterale

afkomstig van het ministerie van Buitenlandse Zaken. In het stuk

en Veiligheid (NCTV), waardoor deze zijn taken kan uitvoeren. Met

overleggen en internationale gremia zoals de VN, EU en NAVO te

‘Vernieuwing Wiv 2002’ op pagina 42 en 43 komt verder aan bod

die informatie geeft de NCTV invulling aan zijn coördinerende taak

bepalen. De AIVD wisselt daarom doorlopend informatie uit met

dat in de nieuwe Wiv ook de taak die zich richt op de binnenlandse

bij de bestrijding van terrorisme. In dat kader hanteert de NCTV

de Nederlandse ministeries over relevante ontwikkelingen in het

veiligheid in nauwere afstemming met andere departementen tot

cybergegevens en maakt deze gegevens toegankelijk voor de
onderzoeksteams van de AIVD en de MIVD.

onder meer het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en bepaalt binnen- en buitenland.

stand zal komen.

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Samenwerking en organisatieontwikkeling

41

De CT Infobox is een
samenwerkingsverband van tien
overheidsorganisaties

Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten

In 2014 heeft het Wetenschappelijk Onderzoeks- en

De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren

Bij de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, de

Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Veiligheid

van zeer beperkt tot zeer intensief. Bij de samenwerking houdt de

Belastingdienst en het Korps Politie Caribisch Nederland zijn diensten

en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT

AIVD nadrukkelijk rekening met de democratische inbedding van de

ingericht die op basis van artikel 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden

Infobox. Het WODC komt tot de conclusie dat de infobox een

betreffende collega-dienst. Dat bepaalt mede de intensiteit van de

uitvoeren voor de AIVD. Deze diensten zijn een verlengstuk van de

belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme

samenwerking met een buitenlandse dienst. Het wegingsmodel dat

AIVD in hun werkgebied. Zij beschikken over een netwerk binnen de

en dat hij naar behoren functioneert. De CT Infobox is succesvol

de AIVD daarvoor ontwikkeld heeft, vormt de basis voor de wettelijke

samenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee

gebleken omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de

criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie ‘Vernieuwing Wiv

een van de voornaamste sensoren in de maatschappij.

afzonderlijke partnerinformatie te compromitteren. De box brengt

2002’ op pagina 42 en 43).

handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht
De Nationale Politie en de AIVD werken nauw samen aan de volledige

in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan. De overheid onderstreept

De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en

scheiding van de taken voor openbare orde en de werkzaamheden

het belang van de CT Infobox door voor de uitvoering van onderdelen

Veiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapporten

ten behoeve van de nationale veiligheid door de artikel 60-diensten.

van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme te investeren in

aandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-

Na voltooiing van de splitsing zullen de artikel 60-diensten van de

versterking van de infobox.

diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens.

Nationale Politie nog uitsluitend voor de AIVD werken.

De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving van

Internationale samenwerking
CT Infobox

telecommunicatiegegevens8 als in het rapport over het gebruik van
sociale media9, dat geen sprake is van het stelselmatig buiten de wet

De CT Infobox is een samenwerkingsverband van tien

Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten

om verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD via

overheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van

Om de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te

buitenlandse diensten. Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekken van

terrorisme. Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen

ondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons

gegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel als

en netwerken die betrokken zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen

die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit

rechtmatig en zorgvuldig.

en de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijken en

Nederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten.

te analyseren. Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief

Vanwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk

worden gegenereerd voor de CT Infoboxpartners.

het komende jaar verder worden uitgebouwd.

8 Toezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD,
CTIVD, 5 februari 2014
9 Toezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Samenwerking en organisatieontwikkeling

42

De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de
veiligheid van evenementen

In een rechtszaak tegen de Staat over de uitwisseling van gegevens

sluiten op de informatiebehoefte van de verschillende onderdelen

Vernieuwing Wiv 2002

met de Amerikaanse National Security Agency (NSA) heeft ook de

van de NAVO.

Na de publicatie eind 2013 van het rapport van de commissie-

rechter aangegeven dat de Staat rechtmatig handelt . Er is geen

Dessens, die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002

10

sprake van overtreding van internationale wet- of regelgeving. Het

Organisatieontwikkeling

heeft geëvalueerd, kwam het kabinet in 2014 met een reactie op

belang van de nationale veiligheid weegt zwaarder dan eventuele

De AIVD heeft de eerder opgedragen bezuiniging vertaald in een

dit rapport11. Het kabinet heeft de aanbevelingen van de commissie

onzekerheid over de herkomst van bepaalde gegevens.

reorganisatie die in 2014 nagenoeg is afgerond. Niet alleen heeft

inmiddels ter hand genomen. Zo is bijvoorbeeld op het ministerie

dat geleid tot grotere efficiency en versobering, maar ook tot

van BZK de ambtelijke ondersteuning waar het gaat om AIVD-

De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de veiligheid van

organisatorische wijzigingen die de AIVD beter voorbereiden op

aangelegenheden versterkt.

evenementen zoals het Wereldkampioenschap Voetbal in Brazilië

ontwikkelingen in de toekomst.
Het aanwijzen van de onderzoeksterreinen waar de AIVD zich op

en de Olympische Winterspelen in Sochi. Hierbij is intensief
De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen,

richt, in het kader van de inlichtingentaak buitenland, gebeurt

Operatiën en Veiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale

in nauw overleg met het ministerie van Buitenlandse Zaken. De

CIC NAVO

staf ondersteunt deze directies. Het aangepaste organogram is terug

commissie-Dessens adviseert om ook bij het opstellen van de

In 2014 was de AIVD voorzitter van het Civil Intelligence Committee

te vinden op www.aivd.nl/organisatie.

jaarplannen van de andere taken van de AIVD de behoeftestellers en

samengewerkt met buitenlandse collega-diensten.

(CIC) van de NAVO. Het CIC is een comité dat bestaat uit een

veiligheidspartners te betrekken. Het kabinet heeft gesteld te willen

afvaardiging van de civiele inlichtingen- en veiligheidsdiensten van

Kort voor de zomer besloot het kabinet om voor de komende jaren

komen tot een ‘Geïntegreerde Aanwijzing I&V’ waarin de volle

de 28 NAVO-lidstaten. Het CIC en zijn militaire tegenhanger, het

25 miljoen euro per jaar toe te voegen aan de begroting van de

breedte van het takenpakket wordt meegenomen.

Military Intelligence Committee, informeren de Noord-Atlantische

AIVD. Dat geld is bestemd voor de versterking van het operationele

Raad over dreigingen die effect kunnen hebben op het werk van de

proces, met het oog op de ontwikkelingen in het afgelopen jaar.

Het kabinet wil dat bij de samenwerking met buitenlandse collega-

NAVO. De AIVD heeft zich als voorzitter van het CIC onder het motto

Een aanzienlijk deel van de financiële impuls wordt besteed aan

diensten expliciet aandacht is voor de democratische inbedding van

‘minder maar beter’ ervoor ingezet om de producten van het CIC,

uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit.

de dienst en het mensenrechtenbeleid van het betreffende land. Het

vooral op het gebied van terrorisme en spionage, beter aan te laten

kabinet legt de criteria hiervoor nu ook wettelijk vast. Deze sluiten

10 Uitspraak rechtbank Den Haag over uitwisseling van gegevens met de NSA, 23 juli 2014

11 K
 amerstuk 33820 nr. 2, AIVD, 11 maart 2014

De dreiging van de

Jihadistische

Digitale aanvallen

Andere aandachts-

Samenwerking

gordel van instabiliteit

dreiging tegen

als bedreiging van

gebieden en taken

en organisatie-

rond Europa

Nederland

(economische) veiligheid

van de AIVD

ontwikkeling

Samenwerking en organisatieontwikkeling

43

Reorganisatie AIVD
in 2014 nagenoeg
afgerond

aan op het door de AIVD gehanteerde wegingsmodel. Eerder is

Uitgaven en ontvangsten over 2013 en 2014 in miljoenen euro’s

al besloten dat bij de uitwisseling van bulkdata met buitenlandse
diensten de minister om toestemming moet worden gevraagd.

2013

De commissie-Dessens heeft tevens in haar rapport geconcludeerd
dat de vorming van een gemeenschappelijke organisatie van de

Uitgaven

AIVD en MIVD voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken
‘logisch en efficiënt’ is. In 2014 werden vormen van verregaande
samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, onder

2014

Begroting

Realisatie

Begroting

Realisatie

195

195

197

193

Ontvangsten

8

9

13

9

Resultaat

–

+1

–

0

leiding van een kwartiermaker, in kaart gebracht welke activiteiten
nodig zijn om dit te realiseren.
In lijn met de opvattingen van de CTIVD stelde ook Dessens in

Het kabinet schreef in een brief aan de Kamer in november12 dat

telecommunicatiegegevens, het onderzoek op sociale media en

zijn rapport dat de Wiv 2002 gemoderniseerd moet worden op

interceptie van deze data mogelijk moet zijn, indien tegelijk de

activiteiten van de BVD ten aanzien van Roel van Duijn.

het gebied van telecommunicatie. De huidige Wiv staat alleen

waarborgen voor de privacy worden versterkt. Op dit moment loopt

bulkinterceptie van communicatie toe in de ether. Het overgrote

het debat hierover in het parlement.

In al die rapporten is een aantal aanbevelingen gedaan om procedures
in het werk van de AIVD te verbeteren. De minister heeft in alle

deel van de telecommunicatie, met name internetverkeer, gaat
echter via kabels. Om ongekende dreiging te kunnen onderkennen,

Rapporten CTIVD

gevallen deze aanbevelingen overgenomen en, waar nodig, intern

wat de taak is van de AIVD, is het nodig om deze bevoegdheid aan

De CTIVD heeft in 2014 een vijftal rapporten uitgebracht over het

beleid aangepast. Ook bij de herziening van de Wiv is een aantal

te passen aan de moderne tijd.

werk van de AIVD13. Deze gingen over het aansturen van agenten,

aanbevelingen van de CTIVD meegenomen. Soms waren procedures

de inzet van de afluisterbevoegdheid en Sigint, het verwerken van

overigens al aangepast na de betreffende onderzoeksperiode.

12 Kamerstuk 33820, nr. 4, AIVD, 21 november 2014
13 Overzicht van de CTIVD-onderzoeken naar de AIVD

Colofon
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
www.aivd.nl
Postbus 20010, 2500 EA Den Haag
April 2015

