2015
Jaarverslag

Mr. L. Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de voorloper van de
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van
de dienst. Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven
met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen: “Levende vissen zwemmen
tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee.” Het werd dus: Per undas adversas. De spreuk symboliseert
de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op
bedreigingen van de nationale veiligheid.

1

Voorwoord
Jihadistische dreiging, onrust aan de grenzen van Europa en
cyberdreiging zetten de veiligheid in de wereld onder druk. Daarmee
stijgt het belang van onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Ik ben dankbaar voor de resultaten die ’s lands meest onzichtbare
dienst over het afgelopen jaar wist te bereiken. Met het lezen van dit
jaarverslag hoop ik dat u beter zicht krijgt op datgene wat deze
dienst allemaal voor onze samenleving heeft betekend.
Op het moment dat dit jaarverslag verschijnt, ligt het jaar 2015
echter alweer vier maanden achter ons. Dat maakt dit jaarverslag al
bijna gedateerd, het veiligheidsbeeld is reeds veranderd.
Aandachtsgebieden verschuiven, in het geval van ISIS richting Libië.
Het ‘heroïsche beeld’ van Nederlandse jihadisten van ISIS brokkelt
snel af. De dreiging uit het voormalige Oostblok neemt toe.
Terwijl migranten ervoor kiezen om het oorlogsgeweld in Syrië en
omringende landen te ontvluchten, wordt een beperkte groep
jongeren nog altijd aangetrokken om zich bij ISIS aan te sluiten.
Aan het einde van het jaar 2015 zagen we gelukkig een neerwaartse
trend en nam de stroom van uitreizigers af. Het leven onder ISIS
wordt blijkbaar als toch wat minder rooskleurig gezien dan voorheen
werd verondersteld, zoals begin dit jaar ook beschreven in het
rapport van de AIVD over het leven in het kalifaat. Daarentegen
zorgt de continue stroom van vluchtelingen ervoor dat de
verhoudingen in de Nederlandse en Europese samenleving op
scherp worden gezet. Dat is een extra zorg voor de AIVD.

De diensten leveren uitstekend werk om deze ontwikkelingen bij
te houden. Dit uiteraard binnen de kaders van de Wet op de
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Deze wet bepaalt wat moet en
mag binnen het inlichtingenwerk, maar is tegelijkertijd gedateerd
naar het begin van deze eeuw. Een tijd waarin data nog in kilobytes
per seconde werden verzonden en de telefoon voornamelijk gebruikt
werd om te bellen. De smartphone was nog niet uitgevonden.
In 2015 heeft het kabinet daarom een wetswijziging aangekondigd,
die het wettelijk kader van het inlichtingen- en veiligheidswerk
nieuwe eigentijdse handvatten moet geven.
Ik spreek de wens uit dat we spoedig met de Tweede Kamer het
debat aan kunnen gaan over de invulling van deze wetswijziging.
Daarmee krijgen onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten nieuw
mandaat om hun belangrijke werk voort te zetten. Het snel
veranderende tijdperk waarin wij leven, vereist dat wij snel kunnen
meebewegen. Deze gewijzigde wet gaat dat mogelijk maken.

dr. Ronald Plasterk
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Stil zijn, niet stil zitten
Op 13 november 2015 vonden in Parijs aanslagen plaats op nietsvermoedende gasten in het theater Bataclan en op eveneens
nietsvermoedende café- en restaurantbezoekers. Die avond al stond
de teller op meer dan 120 doden. Het aantal zou nog oplopen tot 130.
Men telde meer dan 350 gewonden.
Nationaal en internationaal was de verbijstering groot, evenals de
afschuw. Zeker nadat duidelijk leek te worden dat de vermoedelijke
daders meerdere malen open en bloot binnen en buiten Europa
zouden hebben gereisd, werd de roep om internationale samenwerking luider en luider.
De wrange ironie wil dat juist de ochtend van diezelfde 13e november
de hoofden van de veiligheidsdiensten van de EU, Noorwegen en
Zwitserland tijdens hun reguliere halfjaarlijkse bijeenkomst van de
Counter Terrorism Group (CTG) hadden besloten de al bestaande
intensieve samenwerking naar een volgend niveau te brengen.
Een besluit van vóór de afschuwelijke gebeurtenissen in Parijs dus.
Omdat de gezamenlijke tegenstander zijn modus operandi voort­
durend aanpast; omdat er geen wetten, regels of grenzen zijn die
ISIS remmen in de toepassing van geweld; en omdat door het
vaardige gebruik van sociale media en internet de gewelddadige
jihadist over een uitgebreid en goed functionerend netwerk beschikt.

De gezamenlijke (inlichtingen- en) veiligheidsdiensten waren het
erover eens dat zij daarom een beter netwerk moeten vormen.
Om de terrorist die essentiële stap voor te kunnen zijn.

zoeken we de samenwerking met nationale en internationale
partners. We hebben gedeelde belangen, omdat terreur zich niet aan
grenzen laat binden.

Het besluit van 13 november 2015 heeft binnen drie maanden
praktische invulling gekregen. In CTG-verband zullen zeker nog
barrières moeten worden geslecht. Maar het doel is duidelijk, het
belang is gedeeld: samenwerking in optima forma, opdat terrorisme
geen voet aan de grond krijgt. Zelfs al kan 100% veiligheid nooit
worden gegarandeerd.

Ook de digitale ruimte kent geen grenzen. De AIVD heeft in 2015
opnieuw geconstateerd dat statelijke actoren de digitale ruimte
misbruiken voor het verkrijgen van politieke inlichtingen én voor het
verkrijgen van bedrijfseconomische gegevens. Blueprints, investeringsplannen, research-resultaten of biedingen op grote projecten
worden op simpele wijze weggesluisd. Documenten met politiekbestuurlijke standpunten of ambtelijke beleidsopvattingen zijn in de
wereld van cyberspionage zeer gewild.

Helaas was die aanslag in november niet de enige het afgelopen jaar.
Eerder al werd Frankrijk zwaar getroffen bij de aanval op Charlie
Hebdo, werd Denemarken opgeschrikt door een bloedige schiet­
partij met terroristisch motief in Kopenhagen, richtten terroristen
een bloedbad aan in Tunis en Sousse, Tunesië, werd Turkije hard
geraakt in Ankara, en vonden ook in onder meer Jemen, de
Verenigde Staten, Saoedi-Arabië, Egypte en Libanon terroristische
aanslagen plaats.
Een groot deel van de inspanningen van de AIVD is daarom ook
gericht op dergelijke dreigingen tegen onze democratische rechtsstaat. Ons oogmerk is die dreigingen te onderkennen voordat ze zich
manifesteren. Ons oogmerk is aanslagen te voorkomen. Daarbij

We kopen, socializen, ontspannen, betalen, werken en besturen via
internet. Het ‘internet of things’ is de volgende stap die apparatuur
onderling en met ons verbindt. Die stap hebben we al gezet. Soms om
ons leven gemakkelijker te maken, soms, als het gaat om medische
apparatuur, om het überhaupt mogelijk te maken. We maken op grote
schaal gebruik van de digitale ruimte en worden tegelijkertijd steeds
meer daarvan afhankelijk. Dat brengt nieuwe kwetsbaarheden met
zich mee. Zowel de overheid en het bedrijfs­leven, als de individuen in
onze hedendaagse maatschappij zijn zich nog onvoldoende bewust
van die digitale kwetsbaarheid, waardoor maatregelen daartegen
achterblijven. We zijn digitaal gesproken nog te naïef.

Vanuit de AIVD ondersteunen wij daarom overheid en bedrijfsleven
door de kwetsbaarheden te benoemen, door digitale aanvallen te
onderkennen en te analyseren, en ook door te adviseren en
praktische hulp te bieden waar nodig en gewenst.

In dit jaarverslag verbreken we iets van de stilte. Na een korte
analyse van de wereld om ons heen, adresseren we onze activiteiten
in het licht van de diverse dreigingen en risico’s. Waarmee we
zichtbaar maken dat we misschien stil zijn, maar zeker niet stil zitten.

De uitdagingen waarvoor wij ons bij de dienst op al deze gebieden
zien gesteld, zijn legio. Met eigen ogen zie ik elke dag opnieuw hoe
het vakmanschap en de betrokkenheid van mijn mensen het
mogelijk maken die uitdagingen tegemoet te treden.

Rob Bertholee
Directeur-generaal
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst

Veel van ons werk doen we in stilte, omdat we zo het meest effectief
kunnen zijn. We signaleren, onderzoeken, duiden en mobiliseren,
zodat anderen kunnen handelen met organisatorische, bestuurlijke
of strafrechtelijke maatregelen. We hebben daartoe in 2015 meer
dan 800 rapportages gedeeld met belanghebbenden over terrorisme, over extremisme in al zijn vormen, over het buitenland en
over dreigingen in de digitale ruimte. Onder verantwoordelijkheid
van de AIVD zijn in 2015 ruim 40.000 personen onder de loep
genomen ten behoeve van vertrouwensfuncties bij de overheid en in
de private sector.

5

Inhoud

1

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

7

De uitstraling van het Syrische conflict
naar de regio en verder
Onrust over positie van Iran
Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen
Internationale en nationale veiligheid

8
9
9
11

2

Jihadistische dreiging

13

3

Cyberdreiging21

Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus
dreigingsbeeld 
13
Nederlandse jihadisten en dreiging in en
tegen Nederland
15
Jihadisme buiten Europa
16
Cyberjihadisme17
Activiteiten van de AIVD en resultaten
17

4

Andere aandachts­gebieden en taken
van de AIVD

5

Werken aan een sterker netwerk

35

AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van partners
De krachten gebundeld binnen de AIVD
Intensieve samenwerking met de MIVD
Voor en met samenwerkingspartners
Relatie met inlichtingen- en veiligheidsdiensten
Als sluitstuk: het toezicht

35
36
36
37
38
38

25

Spionage en andere inlichtingenactiviteiten 
25
Massavernietigingswapens26
Latijns-Amerika en de Caribische regio 
27
Activisme en extremisme
27
Separatistische terroristische groeperingen
28
Salafisme 
29
Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor
vertrouwensfuncties29
Bevordering van beveiligingsmaatregelen:
bescherming van vitale belangen
31
Partner in het Stelsel bewaken en beveiligen
32
Beveiliging bijzondere informatie
32

1

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

7

Dreiging vanuit
de gordel van
instabiliteit
Langs de grenzen van Europa was net als in 2014 ook in 2015
sprake van grote instabiliteit. Deze ontwikkelde zich in veel
gevallen tot een directe dreiging voor de (inter)nationale veiligheid en was daarmee bepalend voor de onderzoeken van de AIVD.
De politieke instabiliteit in diverse landen in Noord-Afrika en het
Midden-Oosten heeft geleid tot onderlinge strijd tussen groe­
peringen, het verdwijnen van grenzen en het ontstaan van
machtsvacuüms die fungeren als vrijplaatsen voor terroristische
organisaties. De ontwikkelingen dáár hadden en hebben meer
dan ooit gevolgen voor de veiligheid hier. Terroristische organisaties hebben bijvoorbeeld onverminderd hun aantrekkingskracht
behouden op jonge westerse moslims die bereid zijn om hun
strijd waar dan ook te voeren. Jihadisten zijn nog altijd van plan
om het Westen met aanslagen te treffen.
De gewelddadigheden die gepaard gingen met de instabiele
situatie in het Midden-Oosten leidden tot grote migranten­
stromen. Mensen zochten massaal naar mogelijkheden om
Europa te bereiken. Dit resulteerde in grote druk op de Europese
grenzen en de Europese solidariteit. Ook in Nederland zorgde dit
voor polarisering tussen bevolkingsgroepen.

In het Midden-Oosten zijn gespannen politieke verhoudingen
verder opgelopen, veelal langs de aloude scheidslijnen van
soennieten en sjiieten. Tussen de aan de PKK gelieerde
Koerdische milities in Zuidoost-Turkije en de Turkse veiligheidstroepen is de situatie geëscaleerd. De opheffing van de sancties
tegen Iran in verband met het nucleaire akkoord met het Westen
heeft geleid tot nieuwe dynamiek in de wereld. Allemaal ontwikkelingen die van belang zijn geweest voor het buitenlandbeleid
van Nederland, waarvoor de inlichtingen van de AIVD een van de
pijlers zijn.
Het conflict in Syrië kreeg een extra dimensie door de bemoeienis
van Rusland sinds de zomer. Het Russische optreden lijkt vooral
ingegeven door de drang van president Poetin om Rusland een rol
te laten spelen op het wereldtoneel. Aan de oostflank van Europa
bleef de situatie in Oost-Oekraïne geheel 2015 fragiel en namen
de bredere regionale spanningen tussen Rusland en het Westen
niet af.

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

8

‘Aanslag op toeristen verstoort succesverhaal Tunesië bruut’
NRC Handelsblad, 19 maart 2015

De uitstraling van het Syrische conflict
naar de regio en verder
De instabiele situatie in Syrië en Irak heeft een vrijhaven geschapen
voor terroristische groeperingen als ISIS en Jabhat al-Nusra (JaN) en
heeft door de poreuze grenzen, vrije omloop van wapens en een
toename van de vluchtelingenstromen grote gevolgen voor de
internationale veiligheid gehad. ISIS en de strijd in Syrië fungeerden
als een magneet voor potentiële jihadisten. De luchtcampagne van
de internationale coalitie en gevechten op de grond door gewapende groepen in Syrië en het Iraakse leger, milities en Koerdische
Peshmerga in Irak leidden tot enige verzwakking van ISIS, maar de
groepering bleef volharden in zijn strijd.
In Irak bleef de soennitische bevolking zich onveilig voelen door het
gewelddadige optreden van sjiitische milities tijdens de strijd tegen
ISIS. De politieke ontwikkelingen werden gekenmerkt door een grote
verdeeldheid tussen de soennitische minderheid en sjiitische
meerderheid. Het soennitische deel van de bevolking voelde zich
achtergesteld door de, overwegend sjiitische, regering. Sektarisch
geweld in de vorm van aanslagen en ontvoeringen versterkte het
gevoel van onveiligheid bij zowel soennitische als sjiitische delen van
de bevolking.

Zelfvertrouwen bij Koerden, zorgen bij Turkse en
Iraakse autoriteiten
De relatie tussen de centrale regering in Bagdad en de Koerdische
deelstaatregering bleef gespannen. De Koerden in het noorden van
Irak streefden onverminderd naar zelfstandigheid. De politieke en

militaire steun die de Koerden in het kader van de strijd tegen ISIS
van met name het Westen ontvingen, gaf de Koerdische deelstaat­
regering meer zelfvertrouwen in de relatie met Bagdad.
Bij de Turkse overheid bestaan zorgen over het Koerdisch nationalisme. In het zuidoosten van Turkije is het geweld tussen de
terroristische organisatie PKK en Turkije opnieuw opgelaaid. Dit kan
ook gevolgen hebben voor de verhoudingen tussen Turken en
Koerden in Europa.
Turkije is daarnaast in toenemende mate bezorgd over de dreiging
van ISIS en heeft daarom enkele keren militair deelgenomen aan de
strijd tegen ISIS en zich aangesloten bij de internationale coalitie.
Ondanks toegenomen inspanningen van Turkse zijde om jihad­
gangers bij binnenkomst in Turkije tegen te houden, blijft het land
het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten die vanuit Europa
willen deelnemen aan de strijd in Syrië en Irak.
De strijd in Syrië straalde ook uit naar Libanon. Vooral omdat noch
het Libanese leger noch Hezbollah of het Syrische leger in staat is
gebleken om de grens tussen Syrië en Libanon in zijn totaliteit te
controleren. Niet alleen leidde dit tot honderdduizenden vluchte­
lingen die vanuit Syrië wegtrokken, ook bleef de dreiging van
aanvallen door strijders van ISIS of JaN daardoor voortbestaan.
De spanningen in Libanon tussen sjiieten en soennieten waren
overigens onverminderd aanwezig. Hezbollah steunt het regime
van president Assad militair in Syrië terwijl soennitische extremisten
in Libanon in 2015 opnieuw aanslagen pleegden op verschillende

doelwitten. Zowel Jabhat al-Nusra als ISIS dan wel aan hen gelieerde
groepen waren betrokken bij dergelijke aanslagen.

Verhoudingen verscherpt door bemoeienis Rusland
in Syrisch conflict
De verhoudingen in Syrië werden verder op scherp gezet door de
betrokkenheid van verschillende internationale actoren met vaak
tegengestelde belangen. Nieuw in dit krachtenspel was de actieve
bemoeienis van Moskou, wat ook de internationale verhoudingen
verder compliceerde. Niet alleen bracht dit de Russische Federatie
terug als een belangrijke speler in het Midden-Oosten, de interventie
gaf vooral Assad weer zelfvertrouwen en versterkte de positie van
regimetroepen op het slagveld. Het leidde in 2015 niet tot een
definitieve ommekeer op het slagveld.

Terroristische aanslagen klap voor regionale
economie Noord-Afrika
Niet alleen het Westen maar ook landen in Noord-Afrika en het
Midden-Oosten werden afgelopen jaar geconfronteerd met
terrorisme. Deze aanslagen kenden verschillende dadergroepen,
waaronder organisaties die aan ISIS of aan Al Qaida verbonden zijn.
De instabiele veiligheidssituatie had grote economische gevolgen
voor landen als Egypte en Tunesië. Als gevolg van de aanslagen op
een museum en hotels in Tunesië en de aanslag op een Russisch
vliegtuig boven de Sinaï zakte het toerisme in, waardoor een van de
belangrijkste inkomstenbronnen in deze landen voor een groot deel
wegviel. Daarmee verslechterden de economische perspectieven
verder waardoor binnenlandse onrust toenam. Het ontbreken van

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

9

‘NAVO waarschuwt Rusland om Oekraïne’
ANP, 19 augustus 2015

een toekomstperspectief kan een impuls vormen voor de opkomst
en groei van radicale groeperingen en bewegingen en daarmee een
dreiging voor de internationale veiligheid.
Een van de oorzaken voor de toegenomen bewegingsruimte van
terroristen in Noord-Afrika vormt het politieke en militaire machtsvacuüm in Libië. Ook in 2015 slaagden de Libische politici, verdeeld
in twee kampen, er niet in om een stabiele eenheidsregering op te
stellen. De opmars van ISIS-Libië en hun contacten met ideologische
zielsverwanten vergrootten de mogelijkheden van terroristen in de
buurlanden Tunesië en Egypte.

Onrust over positie van Iran
Op internationaal politiek vlak was het sluiten van een nucleair
akkoord met Iran een belangwekkende gebeurtenis in het MiddenOosten. Iran stemde toe zijn nucleaire industrie open te stellen voor
inspecties naar en toezicht op internationale standaarden en af te
zien van de ontwikkeling van een nucleair wapen. Sancties tegen Iran
zullen in ruil daarvoor worden opgeheven, waardoor het land zich
weer kan aansluiten bij de internationale economie.
Israël en Saoedi-Arabië reageerden negatief op het gesloten
akkoord, omdat zij dit zien als een direct gevaar voor de vrede in het
Midden-Oosten. Zij waren bovendien onaangenaam verrast door
het enthousiasme van hun strategische bondgenoot, de Verenigde
Staten. Europese landen reageerden gematigd tot positief, waarbij
een toekomstige economische toegankelijkheid van Iran vaak werd
aangehaald als een kans voor de Europese economie.

Regionale verhoudingen, met als hoofdrolspelers de tegenpolen Iran
en Saoedi-Arabië, kwamen in 2015 verder onder druk te staan.
Niet alleen vanwege het gesloten nucleaire akkoord, maar ook als
gevolg van de aanhoudende bemoeienis van Iran met de oorlog in
Irak en Syrië. Saoedi-Arabië voerde een actief beleid om de invloed
van Iran en zijn bondgenoten in de regio tegen te gaan.
De conflicten in Irak, Syrië en Jemen vormden het decor van de strijd
tussen sjiitisch Iran en soennitisch Saoedi-Arabië. De tegenstellingen
tussen sjiieten en soennieten zijn in 2015 door deze conflicten
(verder) verscherpt, een ontwikkeling die zijn weerslag kan hebben
op de verhoudingen tussen sjiieten en soennieten in Europa en die
in ieder geval niet zal bijdragen aan stabiliteit in de regio, wat ook
gevolgen kan hebben voor westerse (economische) belangen.
De door Saoedi-Arabië geleide coalitie om de Jemenitische president
Hadi terug aan de macht te krijgen, is in 2015 gedeeltelijk succesvol
geweest. Zo veroverde de coalitie de zuidelijke stad Aden en daar is
president Hadi met zijn regering nu geïnstalleerd. Door het machtsvacuüm in het hele land breidden jihadistische groeperingen zoals
Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) hun terrein uit.

Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen
De relatie tussen de Russische Federatie en het Westen is sinds de
volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd. De internationale gemeenschap, waaronder Nederland, verwijt Rusland direct
betrokken te zijn bij de oorlogssituatie in Oost-Oekraïne door onder
meer het verlenen van personele en materiële steun aan de

separatisten. Het Minsk II-akkoord uit februari 2015, dat middels een
stappenplan moest leiden tot meer zelfbestuur in de regio’s Donetsk
en Loegansk binnen het Oekraïense staatsbestel, heeft weinig concrete
resultaten opgeleverd. Pas vanaf 1 september werd het staakt-hetvuren, na een nieuwe wapenstilstand, beter nageleefd. Er blijft sprake
van een zeer broze situatie. Daarnaast bestaat nog altijd de kans op
ontdooiing van andere ‘bevroren conflicten’ van Rusland, zoals met
Georgië, Moldavië en Azerbeidzjan. Dit kan ook gevolgen hebben voor
de verhoudingen tussen het Westen en Rusland.
De relatie tussen Rusland en Nederland is door het neerhalen van
vlucht MH17 van Malaysian Airlines op 17 juli 2014 boven Oekraïne
verder onder druk komen te staan. Moskou wees in 2015 de
bevindingen van het eindrapport van de Onderzoeksraad voor
Veiligheid over de toedracht van de ramp met MH17 publiekelijk af
en presenteerde een alternatieve verklaring. Ook trok Moskou de
onpartijdigheid van het onderzoek in twijfel.

Focus op Syrië vooral voor plaats op wereldtoneel
Ongeveer gelijktijdig aan het bestand met Oekraïne van 1 september
2015 besloot Moskou onverwacht zich militair te mengen in het
conflict in Syrië. Hoewel Ruslands interventie in Syrië in naam gericht
is op het bestrijden van terrorisme, waren de Russische militaire
acties aanvankelijk vrijwel uitsluitend gericht op de ‘gematigde’
gewapende oppositie tegen het Assad-regime. Suggesties dat
Rusland in Syrië primair aanvallen uitvoerde om jihadisten afkomstig
uit de Kaukasus te doden in Syrië voordat ze zouden terugkeren naar
Rusland, werden niet gestaafd door de doelwitkeuze, maar leken

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

10

‘Poetin maakt de Syrische oorlog nóg ingewikkelder’
NRC.NEXT, 23 september 2015

vooral als legitimatie te dienen voor de interventie tegenover
het Russische publiek. Na de aanslag op een Russische passagiersvliegtuig boven de Sinaï, die ISIS heeft opgeëist, richtte Moskou
ook een deel van de militaire inspanningen op ISIS.
Rusland heeft, in vergelijking met Oekraïne, minder wezenlijke
economische of veiligheidsbelangen in Syrië, behalve dat het enige
Russische steunpunt aan de Middellandse Zee (Tartus) zich in Syrië
bevindt. Het Russische optreden lijkt vooral ingegeven door de
behoefte om een rol te spelen op het wereldtoneel, de wens om
westerse ineffectiviteit en hypocrisie in de regio aan te tonen en niet
in de laatste plaats steun te bieden aan het Assad-regime. Aan
president Poetin bood dit de gelegenheid om een plek aan de
onderhandelingstafel af te dwingen, waarmee hij vermoedelijk
invloed wilde uitoefenen op de relatie tussen de Europese Unie en
de Verenigde Staten om bijvoorbeeld ruimte te creëren op het
Oekraïne- en sanctiedossier.
De bereidheid van de Europese Unie (EU) om inzake Syrië een rol van
Moskou te aanvaarden, is vanwege de migrantencrisis toegenomen.
De aan­slagen in Parijs hebben de druk op de EU extra opgevoerd om
de dreiging vanuit ISIS zo snel mogelijk te beteugelen en daarbij kan
Rusland van dienst zijn.

Rusland zet relatie met Turkije op het spel
Met zijn interventie in Syrië nam Moskou welbewust het risico om
zijn relatie met Turkije op het spel te zetten. Begin 2015 stonden
Rusland en Turkije nog op goede voet, wat onder meer tot uitdruk-

king kwam in verregaande initiatieven tot economische samen­
werking. De ruzie tussen beide landen, die verder escaleerde na het
neerschieten van een Russische straaljager door Turkije, heeft geleid
tot het stopzetten van de onderlinge samenwerking op allerlei
terreinen. Een voor beide landen strategisch project zoals het
gastransport-project Turkish Stream, dat ook raakt aan de Europese
energievoorzieningszekerheid, is hiermee bijvoorbeeld van de baan.

van een eenzijdige economische oriëntatie op de verkoop van ruwe
grondstoffen, een reactief politiek-economisch buitenlands beleid,
en een bureaucratisch en corrupt overheidsbestel. Een transparante
relatie met Rusland op zowel politiek als economisch vlak is haast
onmogelijk en afspraken met Rusland zijn kwetsbaar.

President Poetin als redder des vaderlands

Rusland heeft het moeilijk door Europese sancties, het uitblijven van
hervormingen en de historisch lage olieprijs, die ook doorwerkt in de
gasinkomsten. Bij een voortzetting van de huidige economische
condities zal de Russische economie de komende jaren waarschijnlijk
verder stagneren, wat een negatieve weerslag zal hebben op de
leefomstandigheden in Rusland. De grote angst van het Kremlin is
dat dit tot (sociale) onrust kan leiden onder de bevolking en een deel
van de elite.

De behoefte van president Poetin om zijn land als supermacht neer
te zetten is niet alleen ten faveure van de positie van Rusland op het
wereldtoneel, maar dient ook ter versterking van zijn eigen machtspositie. De populariteit van Poetin in eigen land is ondanks de
verslechterende leefomstandigheden het afgelopen jaar hoog
gebleven. Een belangrijke reden hiervoor is dat hij zich presenteerde
als redder van het vaderland door op te komen voor Russische
minderheden in het buitenland en zich te bemoeien met problemen
op het wereldtoneel zoals in Syrië.
De president voerde tegenover de Russen het Westen op als vijand
en als zondebok voor economische tegenspoed en als bron voor
morele misstanden. Het is de verwachting dat het Kremlin op dit
vlak in 2016 geen andere politieke koers zal gaan varen.
De uitspraken van president Poetin over de uitbreiding van de
Russische invloedssfeer en zijn streven naar een internationaal
bepalende rol voor Rusland staan in schril contrast met Ruslands
kwetsbare (economische) positie. Die kwetsbaarheid is het gevolg

Kremlin beducht voor binnenlandse onrust en grijpt terug op
vertrouwde controlemiddelen

Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, greep de president
terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder uitbreiding van
het staatsapparaat en een meer repressieve aanpak van politieke
tegenstanders. Ook heeft Poetin het afgelopen jaar, ondersteund
door een sterke propagandacampagne in de Russische massamedia,
krachtig de nationalistische kaart gespeeld, die gekenmerkt wordt
door een grote nadruk op patriottisme en het Russisch-orthodoxe
geloof.

Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit

‘Jemen dreigt vrijhaven terreur te worden’
De Telegraaf, 23 januari 2015

Internationale en nationale veiligheid
Ontwikkelingen in het buitenland, en dan vooral langs de randen van
Europa, beïnvloeden de veiligheid van Nederland. Maatschappelijke
en politieke onrust, machtsconflicten, aantasting van de Europese
veiligheidsordening, de opkomst en groei van diverse terroristische
organisaties in Noord-Afrika en het Midden-Oosten vormen directe
dreigingen voor het Westen. De terroristische aanslagen in Europa in
2015 zijn daarvan een voorbeeld. Het terrorisme-onderzoek van de
AIVD is aanzienlijk uitgebreid naar aanleiding van de onrust in
Noord-Afrika en het Midden-Oosten. Ook hebben deze ontwikke­
lingen geleid tot een nieuwe uitdaging voor Europa: de grote stroom
aan migranten.
Voor de politiek en beleidsmakers is het van belang om in de huidige
ontwikkelingen in de gordel van instabiliteit die Europa omgeeft,
te beschikken over adequate duiding ervan. Waar het gaat om het
beleid van de Nederlandse regering ten aanzien van het buitenland
informeert de AIVD instanties zoals het ministerie van Buitenlandse
Zaken over gebeurtenissen, trends en fenomenen die voor hen van
belang kunnen zijn. De AIVD beschikt over de kennis, de internationale
contacten en bevoegdheden om die duiding te geven, waardoor
potentiële risico’s voor de belangen van ons land tijdig onderkend
kunnen worden.

11

2

Jihadistische
dreiging

Jihadistische dreiging

Europa werd in 2015 meermalen opgeschrikt door bloedige
aanslagen. Jihadisten kozen tot tweemaal toe Parijs als doelwit.
In januari pleegden twee broers een aanslag op de redactie van
het satirische tijdschrift Charlie Hebdo. Kort daarna doodde en
gijzelde een andere jihadist een groep mensen in een joodse
supermarkt, nadat hij al eerder een politieagent had gedood.
In november pleegden jihadisten met vuurwapens en explosieven
een reeks aanslagen op uitgaansgelegenheden. In Kopenhagen
kwamen in januari twee mensen om bij aanslagen op doelwitten
met een symbolisch karakter: een discussiebijeenkomst over de
vrijheid van meningsuiting en een synagoge. Verder vonden
diverse steekpartijen in Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk
plaats met een jihadistisch motief.

13

Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus
dreigingsbeeld
De aanslagen in Europa illustreren op indringende wijze de dreiging
die Europa momenteel kent: mensen van eigen bodem, doorgaans
hier opgegroeid en veelal ook hier geradicaliseerd, staan er welwillend tegenover om in eigen land de wapens op te nemen tegen het
Westen dat zij beschouwen als zondig en de vijand van de islam.
Ook jihadisten die terugkeren na verblijf in een jihadistisch strijd­
gebied zijn bereid over te gaan tot dergelijke gruweldaden. Net als
overigens jihadisten die van plan waren om uit te reizen, maar daar
nooit in zijn geslaagd. Jonge, onervaren jihadisten kunnen in actie
komen, maar ook reeds bij de diensten bekende jihad-veteranen die
lang niet actief waren, kunnen zich ineens weer roeren. Ook werd
duidelijk dat aanslagen zowel gepland en aangestuurd kunnen
worden van buiten Europa als kunnen voortkomen uit eigen
initiatief. Het kan gaan om professionele, lang van tevoren geplande,
grootschalige aanslagen of juist relatief eenvoudige, kleinschalige
geweldsdaden. De dreiging kan komen van georganiseerde groepen
en netwerken die aangestuurd worden om aanslagen te plegen,
maar ook van eenlingen of kleine groepjes die sympathiseren met
een bepaalde jihadistische groep. Omdat de dreiging zoveel facetten
kent, spreekt de AIVD van een dreigingsbeeld dat steeds complexer
en diffuser wordt.

Dreiging vooral vanuit ISIS en kern-Al Qaida
De dreiging van buitenaf is afkomstig van jihadistische groeperingen
die vanuit bijvoorbeeld Syrië, Pakistan of Jemen aanslagen plannen in
Europa. Het gaat hier vooral om Islamitische Staat in Irak en al-Sham

Jihadistische dreiging

14

‘Islamitische Staat is er om te blijven’
Reformatorisch Dagblad, 14 juli 2015

Gebruik van migrantenstromen
In 2015 is ook duidelijk geworden dat jihadistische groeperingen
gebruik maken van bestaande migrantenroutes om Europa binnen
te komen. In ieder geval twee van de plegers van de aanslagen van
13 november in Parijs zijn via een migrantenstroom binnen­gekomen.
Het blijkt in de praktijk moeilijk te zijn om terroristen te onderkennen
in de grote hoeveelheden migranten die Europa binnenkomen.
Sinds 2015 wordt onderzocht of jihadistische groeperingen gebruik
maken van de kwetsbaarheden van de grenssystematiek van de EU
en Schengenlanden.

(ISIS) en kern-Al Qaida (AQ). Beide groeperingen willen Europa treffen
met aanslagen. Essentie van de AQ-ideologie is dat het Westen, in de
eerste plaats de Verenigde Staten en Israël, maar ook Europa, de
vijand van de islam is, die vernietigd moet worden. Pas als dat is
gebeurd, kan een islamitische staat (kalifaat) worden gevestigd.
Voor ISIS is het aanvallen van het Westen vooral deel van de
strategie om de mythe van ‘het kalifaat’ overeind te houden:
het kalifaat moet verdedigd worden tegen de vijand. Die vijand zit
niet alleen in Syrië of Irak, maar ook in het Westen. De luchtaanvallen van de internationale coalitie tegen ISIS versterken dat vijandbeeld. In reactie hierop riep ISIS in september 2014 al op tot wraak,
waarmee op voorhand aanslagen tegen landen die meedoen aan
de luchtaanvallen waren goedgekeurd.
Behalve dat van ISIS een rechtstreekse dreiging van aanslagen in
Europa uitgaat, is ook sprake van aansturing door individuele
ISIS-strijders in Syrië, die via internet aanhangers in het Westen
aanzetten tot het plegen van (kleinschalige) aanslagen.
Daarnaast kunnen jihadisten in het Westen ook zelfstandig aan­
slagen plegen, aangespoord door de propaganda van ISIS. De aanslagen in Kopenhagen zijn hiervan een voorbeeld.

Strijd tussen ISIS en Al Qaida duurt voort
Er is nog altijd een strijd gaande tussen ISIS en AQ om het leiderschap over de wereldwijde jihadistische beweging. Deze strijd is van
belang voor de dreiging die van beide uitgaat. Door het plegen van
het liefst grootschalige, spectaculaire aanslagen in Europa of de VS,

kunnen beide laten zien dat zij de werkelijke leider van het jihadisme
zijn. Voor AQ is het belangrijk om op afzienbare termijn zo’n aanslag
te plegen om het verloren gegane prestige te herwinnen. De ­wedijver
tussen beide groeperingen draagt zeker bij aan een hogere dreiging.

Al Qaida en gelieerde groeperingen vormen ook dreiging
voor het Westen
Al Qaida is nog altijd van plan om westerse landen te treffen en moet
ook in staat worden geacht in Europa aanslagen te plegen. De dood
van veel belangrijke AQ-leiders in de afgelopen jaren verandert die
dreiging niet. De dreiging van AQ gaat deels uit van de zogenaamde
Khorasangroep in Syrië. Hoewel ook van deze groep in de afgelopen
twee jaar een aantal belangrijke leiders is omgekomen, is het nog
steeds mogelijk dat deze aanslagen in het Westen pleegt.
Ook via een andere aan AQ gelieerde jihadistische groepering in
Syrië, Jabhat al-Nusra (JaN), bestaat dreiging van AQ tegen het
Westen. JaN kan andere groeperingen ondersteunen bij het plegen
van aanslagen, het staat bijvoorbeeld in contact met de Khorasan­
groep, maar is ook in staat zelfstandig aanslagen te plegen buiten
Syrië. Het beeld van JaN als gematigde groepering, dat de leider van
JaN in een interview heeft geprobeerd te schetsen, klopt niet. JaN is
een jihadistische, aan AQ gelieerde groepering, die onder andere tot
doel heeft het Westen met aanslagen te treffen.

Jihadistische dreiging

uitreizende
jihadisten

sociale media

Nederlandse jihadisten en dreiging in en tegen
Nederland
De geschetste dreiging in en tegen Europa is daarmee ook gericht
tegen Nederland. Deze dreiging komt van jihadisten uit ons
omringende landen, maar ook van jihadisten uit Nederland zelf.
De AIVD onderscheidt drie vormen van dreiging. Het gaat ten eerste
om personen die willen vertrekken naar Syrië om deel te nemen aan
de jihad, omdat zij, met gevechtservaring en mogelijk getraumatiseerd, terug kunnen keren. Ten tweede zijn er jihadisten die wel
willen vertrekken, maar van wie de uitreispoging wordt gefrustreerd.
Ten derde zijn er jihadisten die niet de bedoeling hebben om te
vertrekken, maar in Nederland zelf die strijd willen voeren, daarbij
gevoed door jihadistische propaganda.

15

terugkerende
jihadisten

mensen van
eigen bodem

Uitreizigers en terugkeerders
In totaal zijn tot eind 2015 ongeveer 230 personen uit jihadistische
overwegingen uit Nederland vertrokken naar Syrië en Irak van wie er
toen ongeveer 150 nog in Syrië of Irak waren. Onder hen bevinden zich
bijna 70 vrouwen. Het leeuwendeel is aangesloten bij ISIS, een klein
deel bij Jabhat al-Nusra. Het aantal Nederlandse jihadisten in andere
strijdgebieden ligt naar schatting niet boven de 20. In het afgelopen
jaar zijn fors meer Nederlandse jihadisten omgekomen. Waren het er
tot eind 2014 circa 20, in het afgelopen jaar is dat aantal verdubbeld.
Er bevinden zich minstens 70 kinderen van Nederlandse ouders in
Irak en Syrië, van wie ongeveer een derde daar geboren is.
Deze ­kinderen groeien op te midden van oorlogsgeweld en worden
van jongs af aan geïndoctrineerd in de jihadistische ideologie van
haat tegen alles wat westers of anderszins ‘onislamitisch’ is.

Syrië/Irak

Jihadistische dreiging

16

‘Inval Sittard voorkomt vertrek van uitreizigers’
Dagblad de Limburger, 22 juli 2015

De aanslagen in Parijs hebben onder meer laten zien dat terugkeerders een dreiging kunnen vormen. In Nederland bevonden zich eind
2015 een kleine 40 terugkeerders. De meesten van hen waren al voor
2015 terug en hebben doorgaans slechts kort in Syrië verbleven.
In vergelijking met deze teruggekeerden, kan van toekomstige
terugkeerders een hogere dreiging uitgaan, omdat zij beter getraind
zijn en meer gevechtservaring hebben opgedaan. In 2015 heeft de
AIVD slechts een handjevol mensen zien terugkeren. Het ging daarbij
alleen om vrouwen.

De geluiden van onvrede dringen niet door tot jihadisten in
Nederland. Zij beschouwen negatieve informatie over ISIS als
westerse propaganda, die per definitie onbetrouwbaar is. Zij geloven
daarentegen wel in de propaganda van ISIS waarin wordt uitge­
dragen dat het leven in ‘het kalifaat’ goed is en dat broederschap en
vriendschap er de boventoon voeren. ISIS doet er alles aan om te
voorkomen dat negatieve informatie over ‘het kalifaat’ naar buiten
komt. Daardoor blijft de mythe van ‘het kalifaat’ intact en de
bereidheid tot vertrek naar Syrië onverminderd groot.

Terugkeren vanuit ISIS-gebied vrijwel onmogelijk

Jihadisten willen ook in Nederland strijd voeren en
zoeken wapens

De AIVD heeft geconstateerd dat onder de Nederlanders die zich bij
ISIS hebben aangesloten onvrede bestaat over de situatie in het
door ISIS beheerste gebied. In de AIVD-publicatie Leven bij ISIS,
de mythe ontrafeld1, van januari 2016 staat dat de levensomstandig­
heden vaak Spartaans zijn, de hygiëne ernstig te wensen over laat en
het ISIS-regime zich totalitair gedraagt en de eigen leden bespioneert. Er zijn Nederlandse uitreizigers die daarom weg willen uit het
ISIS-gebied en het liefst terug willen naar Nederland.
ISIS beschouwt weggaan echter als desertie en daarop staat de
doodstraf. Hardop uitspreken weg te willen, is dus geen optie.
Terugkeer naar Nederland moet in het geheim georganiseerd
worden. Het feit dat er in 2015 zo weinig uitreizigers zijn terug­
gekeerd, is waarschijnlijk in hoge mate te verklaren uit de grote
moeite die het kost om ISIS-gebied te verlaten.
1

Leven bij ISIS, de mythe ontrafeld, AIVD; januari 2016.

Niet alle jihadisten in Nederland willen vertrekken. Er zijn er ook die
in plaats daarvan in eigen land de strijd willen voeren, wat kan
betekenen dat ze hier een aanslag willen plegen. De oproepen van
zowel Al Qaida als ISIS om in eigen land aanslagen te plegen, werkt
daarbij stimulerend.
De AIVD heeft geconstateerd dat er jihadisten in Nederland zijn, die
zoeken naar wapens. Niet altijd is duidelijk met welk primair doel die
wapens gezocht worden. Zo werd in juni een uit Syrië teruggekeerde
jihadist veroordeeld tot een celstraf van vier jaar, onder meer omdat
hij door het plegen van gewapende overvallen aan geld wilde komen
om de jihad in Syrië te financieren. Wapens in handen van jihadisten
hoeven dus niet per se voor terroristische aanslagen te worden
gebruikt, maar gezien voorbeelden in onder andere Canada,
de Verenigde Staten en Frankrijk, is de kans hierop wel reëel.

Jihadisme buiten Europa
In veel gebieden buiten Europa zijn jihadistische groeperingen actief,
die grofweg gelieerd zijn aan AQ of aan ISIS. AQ-gelieerde groe­
peringen zijn Al Shabaab (AS) in Somalië, Al Qaida in de Islamitische
Maghreb (AQIM), Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) en
Al Qaida op het Indisch Subcontinent (AQIS).
Aan ISIS gelieerde groeperingen noemen zichzelf ‘wilayats’ (provincies) van ‘het kalifaat’. Deze ‘provincies’ bestaan in onder andere
Egypte, Libië, Jemen, Nigeria en Afghanistan. Overigens zijn deze
‘provincies’ soms niet meer dan een klein groepje jihadisten dat
nauwelijks grondgebied beheerst.

Ambivalent beeld ten aanzien van ISIS
Het beeld ten aanzien van ISIS is ambivalent: enerzijds is er onvrede
in ‘het kalifaat’ en staat ISIS daar onder zware druk door de
luchtaanvallen, anderzijds groeit de aanhang van ISIS nog steeds
doordat jihadisten zich erbij blijven aansluiten en groeperingen in
veel verschillende landen trouw zweren aan ISIS. Net als de
AQ-gelieerde groeperingen zijn zij betrokken bij lokale of regionale
conflicten. In 2015 hebben zowel de aan AQ als de aan ISIS gelieerde
groeperingen hun operatiegebied beperkt tot hun eigen land of
regio waar zij overigens ook wel een directe dreiging vormen tegen
westerlingen of westerse belangen.
Bij de conflicten waarbij aan AQ en ISIS gelieerde groeperingen
betrokken zijn, staan zij soms tegenover elkaar, maar soms wordt
ook samengewerkt. Binnen AQ-gelieerde groeperingen bevinden

Jihadistische dreiging

17

‘ISIS werkt aan de jihad in Europa’
Nederlands Dagblad, 18 mei 2015

zich veel strijders die zich liever bij ISIS zouden aansluiten. Er zijn al
diverse groeperingen of groepen jihadisten die van origine bij
AQ hoorden, afgesplitst of overgegaan naar ISIS. Dit gebeurde onder
meer in Tunesië en Jemen.
Deelname aan een lokaal of regionaal conflict kan voor jihadistische
groeperingen profijtelijk zijn. Dit geldt bijvoorbeeld voor AQAS in
Jemen, dat nu in staat is gebleken gebieden te veroveren en te
beheersen. Dit geeft het vervolgens de mogelijkheid om een
vrijhaven te creëren van waaruit het onder andere aanslagen tegen
het Westen kan plegen. In Libië is de situatie vergelijkbaar. De
invloed van ISIS-gelieerde groepen is er in het afgelopen jaar
gegroeid. Het is niet ondenkbaar dat Libië zich op niet al te lange
termijn ontwikkelt tot een jihadgebied waar ook Europese jihadisten
naartoe gaan om deel te nemen aan de strijd. De strijd daar kan van
toenemend belang zijn voor de dreiging in Europa.

Cyberjihadisme
Tot circa een jaar geleden gebruikten jihadistische hackersgroe­
peringen voornamelijk relatief eenvoudige digitale aanvalsmethoden met een beperkte impact. Bij het merendeel van deze aanvallen
was sprake van digitale verbale intimidatie en verspreiding van
propaganda. De aandacht van jihadisten was daarnaast aanvankelijk
vooral defensief van aard: het beschermen van hun communicatie
door bijvoorbeeld het gebruik van encryptie en TOR.
Sinds het uitroepen van het kalifaat door ISIS eind juni 2014 heeft
het cyberjihadisme een versnelde professionalisering doorgemaakt

zowel qua kennisniveau als qua organisatiegraad. Er lijkt sprake te
zijn van een centraal orgaan dat hackersgroeperingen aanstuurt, die
voorheen onafhankelijk opereerden. Recente ontwikkelingen
bevestigen dat digitale activiteiten namens ISIS meer offensief en
gericht van aard zijn geworden. Er is niet alleen een toename te zien
van effectieve defacements2 maar ook van het publiceren van
persoonsgegevens van veelal westers militair- en overheidspersoneel (‘doxing’) met als doel het benoemen van potentiële doelwitten
en als groter doel het zaaien van angst in de westerse wereld.

Activiteiten van de AIVD en resultaten
Ook in 2015 heeft het zwaartepunt van het onderzoek van de AIVD
gelegen op het gewelddadig jihadisme en uitreizende jihadisten.
Het is van belang om te weten welke Nederlanders zich in jihadis­
tische strijdgebieden bevinden, bij welke groepering zij zijn aangesloten, wat hun capaciteiten zijn, of zij van plan zijn terug te keren
naar Europa of Nederland zelf en zo ja, met welke intenties.
Terugkeerders vormen nog altijd een grote dreiging. Sommige
onderzoeken naar terroristische dreiging hebben betrekking op
langdurige dreiging en lopen daardoor jarenlang door. Daarnaast zijn
er onderzoeken naar acute dreigingen tegen en in Nederland.
Met een daartoe ontwikkelde systematiek stelt de AIVD prioriteiten
in het onderzoeksaanbod. Deze systematiek zal ook in Europees
verband verder ontwikkeld en ingevoerd worden. De grote instroom
2

Defacement is het ongewenst aanpassen van webpagina’s door hackers,
waarmee veelal een politieke en/of ideologische boodschap wordt verkondigd.

van migranten en asielzoekers krijgt van de AIVD binnen het
terrorisme-onderzoek extra aandacht om te bezien of deze instroom
gevolgen heeft voor de veiligheid van Nederland. De AIVD heeft in
2015 enkele meldingen onderzocht, maar zag geen aanwijzingen van
structureel misbruik van migrantenstromen en asielprocedures door
terroristische organisaties.

Samenwerking in EU-verband belangrijk, prioriteit voor
AIVD binnen CTG
Veel van de onderzoeken van de AIVD hebben (vanzelfsprekend) een
internationaal karakter. Samenwerking met buitenlandse collegadiensten is dan ook van groot belang. In het kader van terrorismeonderzoek werkt de AIVD zeer nauw samen met Europese en andere
collega-diensten, zowel op bilaterale als op multilaterale basis. In de
eerste helft van 2016 is de AIVD voorzitter van de Counter Terrorism
Group (CTG), een samenwerkingsverband van Europese veiligheidsdiensten. De AIVD zet zich actief in om de bestaande samenwerking
te intensiveren, te verdiepen en te verbreden en heeft dit als
prioriteit benoemd voor het CTG-voorzitterschap.

Samen optreden tegen jihadisme
Op basis van zijn onderzoeken heeft de dienst diverse instanties
kunnen voorzien van informatie waarmee deze hun eigen taak beter
kunnen uitvoeren. Vaste partner bij de aanpak van jihadisme is de
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid. In 2015
heeft de AIVD daarnaast ambtsberichten uitgebracht aan het
Openbaar Ministerie om strafrechtelijke vervolging van jihadisten in
Nederland mogelijk te maken. Ook aan de Immigratie- en

Jihadistische dreiging

18

‘Kabinet scherpt controles aan’
Trouw, 17 november 2015

Naturalisatiedienst (IND) zijn ambtsberichten verstrekt, die de IND
kunnen ondersteunen bij zijn besluitvorming over de verblijfsstatus
van personen die een bedreiging kunnen vormen voor de nationale
veiligheid.
Aan het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn ambtsberichten
uitgebracht op basis waarvan het ministerie kan besluiten om
personen op sanctielijsten te plaatsen. Hierdoor kunnen zij niet meer
op legale wijze over financiële middelen beschikken en wordt
financiering van terrorisme tegengegaan. In bepaalde gevallen zijn
ook ambtsberichten aan de Raad voor de Kinderbescherming
uitgebracht. De Raad kreeg daarmee middelen in handen om te
voorkomen dat jihadisten naar Syrië zouden uitreizen die zelf
minderjarig zijn of die minderjarige kinderen hebben. Ook aan het
lokaal bestuur zijn ambtsberichten uitgebracht. Die gaven burgemeesters informatie om eventueel het paspoort van potentiële
uitreizigers in te trekken. Daarnaast zijn er ambtsberichten verstrekt
waarmee uitkeringen of studiefinanciering van uitgereisde jihadisten
stopgezet konden worden.

Jihadistische dreiging

19

3

Cyberdreiging

21

Cyberdreiging
Digitale aanvallen via internet zijn relatief goedkoop, effectief en
efficiënt en kunnen vele malen vaker en omvattender uitgevoerd
worden dan fysieke uitvoeringen van diefstal, spionage, ondermijning, sabotage of terrorisme. Zij kunnen veelal anoniem
worden uitgevoerd, en anders kan vrij gemakkelijk de verantwoordelijkheid worden ontkend (plausible deniability). Het feit dat
digitale aanvallen vanuit (en via) elk willekeurig land kunnen
worden ontplooid, maakt de kans op succesvolle vervolging en
aansprakelijkheidsstelling ook veel kleiner.
De aandacht van de AIVD voor cyberdreiging richt zich vooral op
digitale spionage. Deze inbreuk op onze soevereiniteit, die vaak
een aantasting vormt van onze politieke en economische
belangen, vindt vrijwel altijd vanuit statelijke actoren plaats.
Daarmee vormt dit een bedreiging voor de nationale veiligheid en
dat maakt het een taak voor de AIVD. Momenteel vormen China,
Rusland en Iran op dat gebied de grootste dreiging voor de
nationale veiligheid.

Recordaantal digitale spionage-aanvallen op Nederlandse
overheidsinstellingen
De AIVD heeft in het afgelopen jaar een recordaantal digitale
spionage-aanvallen op Nederlandse overheidsinstellingen onderkend
die een dreiging voor de nationale veiligheid vormen. Uit onderzoek is
gebleken dat overheidsinstellingen structureel doelwit zijn van
omvangrijke en geavanceerde digitale spionage-aanvallen die
afkomstig zijn van statelijke actoren uit diverse landen.
Hoogstwaarschijnlijk is het doel van de aanvallers om informatie te
bemachtigen over politieke besluitvorming en stellingname, de ontwikkeling en inhoud van politiek-economische plannen, agendapunten van politieke bijeenkomsten en Nederlandse standpunten en
tactieken over onderhandelingen op verschillende terreinen.
Gezien de wereldwijde omvang en toename van digitale spionage
is het aantal geconstateerde incidenten ten aanzien van Nederland
vrijwel zeker slechts een fractie van het werkelijke aantal.

Doelwitten van digitale economische spionage
In het afgelopen jaar heeft de AIVD ook diverse digitale aanvallen
waargenomen op bedrijven die deel uitmaken van de Nederlandse
topsectoren: high tech, chemie, energie, life sciences & health en
water. Hierbij is vastgesteld dat de aanvallers op zoek waren naar
zeer specialistische en soms zelfs experimentele technologie die zijn
marktwaarde nog moet bewijzen. Deze technologieën zijn essentieel
voor het huidige en toekomstige verdien­model van de getroffen
bedrijven, maar ook en vooral van grote waarde voor een stabiele en
groeiende economie die de basis vormt van onze welvaart. De

Cyberdreiging

22

spionageaanvallen op
overheidsinstellingen

misbruik
van de ICTinfrastructuur

digitale
aanvallen op
bedrijven

structurele
aanvallen op
innovatieinitiatieven

aanvallen op juist deze sectoren tonen aan dat de daders structurele
en gedetailleerde aandacht hebben voor innovatie-initiatieven in
Nederland en precies weten waar ze moeten zijn. Dit is illustratief
voor de structurele digitale spionage­dreiging waaraan wij zijn
blootgesteld en die de Nederlandse kenniseconomie ondermijnt.

Complexiteit digitale spionage-aanvallen neemt toe
De AIVD heeft geconstateerd dat digitale spionage-aanvallen het
afgelopen jaar wederom complexer zijn geworden, waarmee de
trend van de afgelopen jaren zich heeft voortgezet. Hoewel aanvallers vaak gebruik maken van standaardtechnieken als spear phishing
e-mails3 of watering hole4 om computersystemen binnen te dringen,
zijn het juist de overige componenten, zoals malware en de techniek
voor het wegsluizen van data (exfiltratie), die een aanval geavanceerd, moeilijk te onderkennen en daarmee succesvol maken.
Als een aanvaller eenmaal toegang heeft tot een computersysteem,
kan het zeer lastig zijn om hem permanent uit het systeem te
verwijderen. Aanvallers installeren vaak alternatieve toegangen
zoals backdoors met het doel hun toegang bij eventuele onderkenning te behouden. Uit onderzoek van de AIVD blijkt ook dat
aanvallers ICT-medewerkers van organisaties die slachtoffer zijn
3

4

Spear fishing e-mails zijn mails die afkomstig lijken van een bekende en
vertrouwde instantie of persoon, maar die door kwaadwillenden worden
gebruikt om computers van een nietsvermoedende ontvanger te infecteren
met software waarmee gevoelige informatie kan worden bemachtigd.
Watering hole is een techniek waarbij een webpagina, waarvan een specifieke
groep gebruikers geregeld gebruik maakt, is geïnfecteerd met malware, die zich
vervolgens op de computers van de gebruikers nestelt.

Cyberdreiging

23

‘Amerika en China beloven elkaar minder te hacken’
De Volkskrant, 26 september 2015

geworden op afstand kunnen volgen. Zo weten de aanvallers
wanneer hun aanval is opgemerkt en welke maatregelen de
organisatie neemt om hen uit het computersysteem te verwijderen.
De aanvallers kunnen hier dan op inspelen zodat zij hun toegang niet
verliezen. De AIVD heeft het afgelopen jaar meerdere keren gezien
dat aanvallers bij onderkenning en verwijdering van de initiële
malware, binnen een zeer kort tijdsbestek opnieuw toegang hebben
gekregen tot hetzelfde doelwitnetwerk.

Specialisatie bij de uitvoering van digitale spionage
De AIVD heeft geconstateerd dat bij statelijke actoren sprake is van
taakverdeling in het proces rond het verrichten van digitale aanvallen. Zo is bij herhaling vastgesteld dat de stappen behoeftestelling,
toolontwikkeling, daadwerkelijke uitvoering en infrastructuurbeheer
bij verschillende groepen zijn belegd.
Ook bij de uiteindelijke uitvoering van aanvallen zijn de taken
verdeeld. Het proces van het binnendringen (infiltratie), het ver­kennen
(exploratie) en het wegsluizen van data (exfiltratie) kent verschillende
betrokkenen. Statelijke actoren beleggen deze activiteiten ook vaak bij
private organisaties. Zo is diverse malen geregistreerd dat medewerkers van ogenschijnlijk private IT-bedrijven digitale aanvallen
uitvoeren of infrastructuur aanschaffen en beheren in opdracht van
overheden. Deze taakverdeling in de opzet en uitvoering van digitale
spionage bevordert de specialisatie en continuïteit van digitale
aanvallen en is vaak een indicatie dat sprake is van digitale spionageoperaties van lange duur en met (beoogd) diepgaande impact.

Weerstand bij doelwitten ontoereikend

In het afgelopen jaar heeft de AIVD vele organisaties geïnformeerd
over voorbereidingshandelingen of daadwerkelijke digitale aan­
vallen. Doel van de AIVD is preventie en vroegtijdige detectie van
spionageactiviteiten. Een aanzienlijk deel van de geïnformeerde
organisaties bleek deze aanvalspogingen en infecties niet zelf te
hebben kunnen ontdekken. De AIVD constateert dat Nederlandse
organisaties hun beveiligingsinspanningen vooral richten op het
blokkeren van indringers in hun ICT-netwerken. Dynamische
beveiligingsmaatregelen, gericht op het detecteren van activiteiten
van indringers die al binnen zijn, krijgen weinig aandacht. Zo kunnen
aanvallers na een geslaagde digitale inbraak vaak langere tijd in een
netwerk actief zijn zonder opgemerkt te worden.

De AIVD heeft in 2015 op grote schaal zijn bevindingen op basis van
het onderzoek naar digitale dreigingen gedeeld met slachtoffers,
overheden en andere belanghebbenden. Dat gebeurde in de vorm
van directe briefings en presentaties, en meerdere inlichtingen­
berichten en -analyses. Voor de rijksoverheid heeft de AIVD met het
oog op complexe digitale aanvallen, in 2015 de publicatie uitgebracht: Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?5

Een aanzienlijk deel van de getroffen Nederlandse organisaties is
door dit gebrek aan intern gerichte beveiligingsmaatregelen niet in
staat om de duur en impact van digitale aanvallen op hun netwerken
vast te stellen.
De Nederlandse ICT-infrastructuur is, net als voorgaande jaren, door
statelijke actoren uit meerdere landen op grote schaal misbruikt om
andere landen digitaal te bespioneren of digitaal te saboteren.
Nederland staat bekend om zijn goede ICT-infrastructuur waarover
veel internetverkeer loopt. Dat maakt het netwerk aantrekkelijk voor
kwaadwillenden. Dergelijk misbruik kan de politieke en economische
belangen van Nederland en van zijn bondgenoten schaden. De AIVD
heeft dat soort misbruik in het afgelopen jaar vaker waargenomen.

Activiteiten van de AIVD en resultaten

5

Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?, AIVD; mei 2015.

4

Andere
aandachts­
gebieden en
taken van de
AIVD

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

De bestrijding van terrorisme en cyberdreiging zijn in 2015 voor de
AIVD prioriteit geweest. De ontwikkelingen in de wereld raken
echter op meer vlakken aan de veiligheid van ons land en hebben
dus effect op de onderzoeken van de AIVD. Zo was de spionagedreiging onverminderd hoog. En de toevloed van vluchtelingen en
migranten naar Europa, die in 2015 het debat in politiek en
samenleving beheerste, leidde tot nieuwe ontwikkelingen binnen
het extremisme.

25

Spionage en andere inlichtingenactiviteiten
Staten kunnen hun belangen behartigen door op heimelijke wijze
activiteiten te verrichten in, of gericht tegen, andere landen.
Zo proberen staten informatie te bemachtigen die voordeel
verschaft op politiek, (financieel-)economisch of militair terrein of
die een impuls geeft aan wetenschap en technologie. Er is dan
sprake van spionage. Naast spionage kunnen staten zich ook voor
andere doeleinden met heimelijke activiteiten bezighouden,
bijvoorbeeld beïnvloeding van politieke besluitvorming of manipulatie van beeldvorming ten aanzien van bepaalde onderwerpen.

Nederland op meer vlakken aantrekkelijk doelwit
Buitenlandse inlichtingendiensten hebben een blijvende, grote
belangstelling voor Nederland en zij zijn hier dan ook in hoge mate
actief. Nederland is interessant als EU-lidstaat, als NAVO-lid en op
economisch gebied als land waar baanbrekende technologische
ontwikkelingen plaatsvinden. Daarnaast trekt Nederland inlich­
tingenactiviteiten aan omdat hier veel internationale organisaties
gehuisvest zijn. Tot slot leidt de aanwezigheid van migranten­
gemeenschappen tot (inlichtingen)activiteiten gericht op deze
gemeenschappen of ter beïnvloeding van ons migratiebeleid.

Spionage via menselijke contacten onontbeerlijk
Met de ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologie
breidt zich het arsenaal aan operationele middelen van inlichtingendiensten gestaag uit. In het digitale tijdperk wint de informatieverschaffing op basis van technologie aan betekenis. Dit wil echter niet
zeggen dat dit ten koste gaat van ‘klassieke’ spionagemethoden.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

26

‘Spion zonder buit terug naar Moskou’
Algemeen Dagblad, 29 juli 2015

Nog altijd is de inzet van menselijke bronnen een onontbeerlijk
middel voor inlichtingendiensten.

Rusland en China hoofdrolspelers binnen spionage
Als het gaat om spionage en beïnvloeding in Nederland, zijn Rusland
en China onverkort de hoofdrolspelers. De politieke en (financieel-)
economische agenda van deze landen bepaalt in hoge mate hun
inlichtingenbehoefte.

Rusland jaagt op politieke, militaire, wetenschappelijke en
technologische inlichtingen
Russische inlichtingendiensten zijn op permanente basis heimelijk
aanwezig en actief in Nederland, net als in andere westerse landen.
Deze diensten en hun medewerkers zijn buitengewoon professioneel
en beschikken daarbij over een grote operationele slagkracht.
Russische inlichtingenoperaties tegen het Westen vormen een
wezenlijke bedreiging voor de veiligheid van Nederland en zijn
EU-partners en NAVO-bondgenoten. In het afgelopen jaar is
wederom vastgesteld dat Russische inlichtingendiensten in
Nederland jagen op politieke, wetenschappelijke en technologische
inlichtingen.
De Russische Federatie is bovendien zeer bedreven in het opzetten
van beïnvloedingsoperaties en het gebruik van propaganda.
Dit komt voort uit decennialange ervaring op dit terrein.

China focust op buitenlandpolitieke en
(financieel-)economische onderwerpen
Ook Chinese inlichtingendiensten vergaren inlichtingen gericht tegen
Nederlandse belangen in binnen- en buitenland. De AIVD heeft
onder meer (pogingen tot) rekrutering en het gericht verzamelen van
specifieke informatie over onder andere (financieel-)economische en
politieke onderwerpen vastgesteld.
De belangen van China, Nederland en Europa raken elkaar steeds
vaker. Dit blijkt bijvoorbeeld uit de ontwikkeling van de Nieuwe
Zijderoute, waarmee China verbeterde toegang wil krijgen tot
Europa. De Rotterdamse haven en de luchthaven Schiphol kunnen
hierin een rol van betekenis spelen. Behalve een economisch
initiatief, is dit ook een manier voor China om zijn invloedssfeer
uit te breiden.
Daarnaast heeft China zich tot doel gesteld de overgang te maken
naar een hoogwaardige economie. Dat manifesteert zich onder meer
in pogingen technische wetenschappelijke kennis te verwerven.
De Chinese overheid stimuleert in dit kader bovendien Chinese
ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld
door overnames, met als doel de concurrentiekracht van de eigen
ondernemingen te vergroten. Dit kan leiden tot aantasting van het
level playing field. De AIVD heeft over de ontwikkelingen met betrekking tot China meerdere presentaties gegeven aan
belanghebbenden.

Massavernietigingswapens
Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens en hun
overbrengingsmiddelen wordt wereldwijd beschouwd als een reële
bedreiging van de internationale veiligheid. De AIVD en de Militaire
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) doen gezamenlijk
onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd
met internationale verdragen, werken aan de productie en/of
ontwikkeling van massavernietigingswapens. Dit contraproliferatieonderzoek wordt uitgevoerd door de gezamenlijke Unit
Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de MIVD.

Activiteiten van de AIVD en resultaten
In 2015 heeft de UCP de regering voorzien van bijzondere
inlichtingen over ontwikkelingen met betrekking tot proliferatie in
de zogeheten ‘landen van zorg’6. In 2015 heeft de unit onder andere
de ontwikkelingen rond de nucleaire en ballistischeraketprogramma’s
van Iran nauwlettend gevolgd, mede om vast te stellen of Iran zich
houdt aan de overeengekomen voorwaarden in het nucleaire
akkoord met de internationale gemeenschap. Tegelijkertijd bleef
ook de proliferatiedreiging vanuit andere landen van zorg een
belangrijk aandachtsgebied. Eveneens is er in 2015 meerdere
malen gerapporteerd over de mogelijke CBRN-capaciteiten7 van
non-statelijke actoren in vooral Irak en Syrië.
6

7

Landen van zorg: landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens
en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een
bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en
belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
CBRN: Chemische, Biologische, Radiologische of Nucleaire wapens.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

27

‘Pegida-demonstratie verloopt zonder gedoe’
Dagblad van het Noorden, 30 november 2015

Naast het verschaffen van inlichtingen zijn er door optreden van de
UCP in 2015 ook verschillende verwervingspogingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd. De unit werkte daarbij nauw samen
met onder andere het ministerie van Buitenlandse Zaken, de Douane
en met buitenlandse collega-diensten. In 2015 zijn in dat kader vele
rapportages uitgebracht, waaronder enkele tientallen ambts­
berichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken ter ondersteuning van het Nederlands exportcontrolebeleid. Ten slotte bezochten
medewerkers van de UCP specifieke instellingen en bedrijven om
deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.

Latijns-Amerika en de Caribische regio
In een gezamenlijk team vergaren AIVD en MIVD inlichtingen en
achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het
Caribisch gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid.
De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische
delen van het Koninkrijk. Dit is reden om ontwikkelingen in het
gebied, waar deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse
militaire aanwezigheid, te volgen. De Caribische eilanden Sint
Eustatius, Saba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten.
Daarmee reiken de landsgrenzen van Nederland tot in LatijnsAmerika. Datzelfde geldt voor de veiligheidstaken van de AIVD en
de MIVD.
Venezuela is het grootste buurland van het Koninkrijk der
Nederlanden. In het land is sprake van oplopende politieke,
economische en sociale spanningen. De afgelopen jaren is de
economische situatie in Venezuela verslechterd, vooral door de val

van de wereldolieprijzen en door een gebrek aan investeringen in
vitale infrastructuur. Daarnaast was sprake van toegenomen
polarisatie tussen de regeringspartij en de verenigde oppositie in
de aanloop naar de parlementsverkiezingen in december 2015.
De verkiezingen zijn met grote meerderheid gewonnen door de
verenigde oppositie.

Toename aantal Venezolanen bron van zorg
De Venezolaanse bevolking gaf hiermee uiting aan haar aanzienlijke
onvrede met de verslechterde sociaal-economische situatie en het
gebrek aan democratie. In dat licht is op de Benedenwindse Eilanden
een toename van het aantal Venezolanen onderkend die daar naast
eerste levensbehoeften veelal dollars trachten te verkrijgen.
Deze ontwikkelingen zijn een groeiende bron van zorg in de
desbetreffende landen van het Koninkrijk.

bewegingen als Pegida. Dreiging vanuit rechts-extremistische hoek
gaat vooral uit van individuen of gelegenheidsgroeperingen op
lokaal en regionaal niveau.
Het klassieke (neo-nazistische) rechts-extremisme treedt nauwelijks
nog voor het voetlicht. Het heeft voor een groot deel plaatsgemaakt
voor nationalistische groeperingen, die in principe vreedzaam
ageren tegen de in hun ogen toenemende rol van de islam in en de
stroom van migranten naar Nederland. Het gedachtegoed van deze
groeperingen kent een groeiend draagvlak in de samenleving.
Dit heeft in 2015 geleid tot enkele demonstraties met een toe­
nemend aantal deelnemers.

Links-extremisten ageren tegen Pegida

Activisme en extremisme

Een van de organisaties die zich richt tegen de islam en de komst van
migranten is Pegida. Pegida Nederland ging in oktober 2015 voor het
eerst de straat op. Tot dan toe was Pegida in ons land slechts een
Facebook-fenomeen dat was overgewaaid uit Duitsland. De eerste
demonstratie van Pegida in Utrecht was een directe aanleiding voor
links-activistische en -extremistische groeperingen voor tegen­
demonstraties. Een aantal anarchistische groeperingen en met name
de Antifascistische Actie (AFA) keerden zich op militante wijze tegen
Pegida. AFA maakt geen onderscheid tussen Pegida en klassiek
rechts-extremisten, zoals de Nederlandse Volks-Unie (NVU).

Hét politieke en maatschappelijke thema van 2015, de migrantenproblematiek, heeft zich binnen de taken van de AIVD nadrukkelijk
gemanifesteerd op het aandachtsgebied activisme en extremisme.
De AIVD ziet dat links-extremisten nadrukkelijk ageren tegen

Pegida zegt niets te maken te willen hebben met rechts-extremisme.
De bemoeienis van links-extremisten leidde echter toch tot bijval uit
rechts-extremistische hoek. Een aantal rechts-extremisten mengden

De verwachting is dat de situatie in Venezuela in 2016 verder zal
verslechteren. Vanwege de uitstralingseffecten op de regio blijven
de AIVD en MIVD de ontwikkelingen nauwlettend volgen om zo de
Nederlandse overheid tijdig van informatie te kunnen blijven
voorzien, waardoor de nationale belangen kunnen worden
beschermd.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

28

‘De NVU blijft een splinter’
Trouw, 15 december 2015

zich in de demonstraties van Pegida, daarbij geholpen door
apolitieke hooligans, die te mobiliseren zijn voor kortstondige harde
actie. Zij functioneerden ongevraagd als een soort orde­troepen van
Pegida. AFA maakte hiervan weer gebruik door foto’s van een aantal
rechts-extremisten te verspreiden, om zo te sug­gereren dat Pegida
een rechts-extremistische beweging is.
Een nieuw en nog moeilijk in te schatten fenomeen is het lokale en
regionale verzet tegen noodopvang, asielzoekerscentra en permanente huisvesting van statushouders. Het lokaal bestuur en individuele politici zijn doelwit (geweest) van acties vanuit deze hoek.

anarchisten, met name te liëren aan de Anarchistische Antideportatie Groep Utrecht (AAGU).

en/of achteraf nader geduid. In dit verband zijn enkele ambts­
berichten verstrekt aan het lokaal bestuur.

De AAGU bleef daarnaast, overwegend op initiatief van de radicale
kern, vasthouden aan haar eigen campagne tegen het Nederlandse
en Europees vreemdelingen- en asielbeleid. Met name de bouw van
de zogeheten ‘gezinsgevangenis’ op Kamp Zeist heeft geleid tot
diverse acties. Naast het publiceren van de gegevens van aannemers
en onderaannemers (‘naming and shaming’) werden ook lawaai­
demonstraties, een verstoring van een raadsvergadering en
blokkades uitgevoerd, zowel bij de hoofdaannemer als bij
Kamp Zeist zelf.

Separatistische terroristische groeperingen

NVU mengt zich in migrantendebat
De Nederlandse Volks-Unie heeft de media-aandacht rond de
migranten aangegrepen om zichzelf te profileren en om nieuwe
leden te werven. De Volks-Unie stelde duizend leden te hebben en
zou volgens de voorman in het gehele land deelnemen aan het
debat. Gezien het werkelijke aantal leden (circa honderd), waarvan
maar een deel werkelijk actief is, was dit niet realistisch. Het leidde
echter wel tot het afgelasten van enkele inspraakavonden over de
opvang van migranten. De daadwerkelijke verstoring van inspraakavonden was vrijwel altijd het gevolg van plaatselijke tegenstanders
en hooligans.

Links-extremisme en anarchisme
Ook in 2015 was sprake van samenwerking tussen de verschillende
links-extremistische groeperingen. De activiteiten van de
Antifascistische Actie werden in 2015 deels ondersteund door

Dierenrechtenextremisme is teruglopend fenomeen
Extremistische acties in het kader van dierenrechten zijn een
langzaam verdwijnend fenomeen. In 2015 was van dergelijke
extremistische uitingen geen sprake. Wel vinden vreedzame acties
en demonstraties plaats, maar die vallen buiten het door de AIVD
bestreken spectrum.

Activiteiten van de AIVD en resultaten
In 2015 heeft de AIVD meerdere inlichtingenberichten uitgebracht
aan relevante belangendragers, waarbij onder meer het huidige
links-rechtse krachtenveld in relatie tot immigratie en zaken als
bereidheid tot geweld nader zijn geduid. Daarnaast zijn mondeling
de ontwikkelingen binnen het extremisme nader toegelicht, onder
andere aan enkele ministers. Wat betreft het verzet tegen het asielen vreemdelingenbeleid werden acties van tevoren aangekondigd

Strijd tussen Turken en PKK zorgt voor spanning in Nederland
De spanningen tussen de PKK en Turkije leidden ook tot spanningen
in Nederland en Europa. De PKK houdt in Europa vast aan haar
uitgangspunt van geweldloze actie. Aanhangers van de PKK hebben
diverse malen geprotesteerd tegen het Turkse optreden en blijven
aandacht vragen voor de Koerdische zaak.
Ondanks de officiële geweldloze lijn, kunnen individuele, jonge,
PKK-aanhangers wel tot gewelddadige acties overgaan. Ook hier is
de lijn van de PKK dat zij zich niet wil laten provoceren en blijft het
vooralsnog bij verbale onenigheid over en weer en incidentele
vernielingen.

DHKP/C actief in Turkije
De DHKP/C heeft de afgelopen periode meerdere aanslagen
gepleegd in Turkije. De aanslagplegers worden vervolgens vereerd
als ‘martelaren’ en ingezet als propagandamiddel in Europa en
Nederland. DHKP/C gebruikt een populaire muziekgroep, Grup
Yorum, om aanhang te genereren, fondsen te werven en tevens deze
martelaren te eren. In Nederland lijkt de weerstand tegen de DHKP/C
onder zijn alevitische aanhang groter te worden.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

29

‘Tweede Kamer wil veel meer maatregelen tegen salafisme’
Brabants Dagblad, 18 december 2015

Activiteiten van de AIVD en resultaten
In 2015 heeft de AIVD meerdere inlichtingenberichten uitgebracht
waarbij nadere duiding werd gegeven aan de spanningen tussen
Koerden en Turken en de rol van de PKK en de DHKP/C hierin.
Verder werden relevante ketenpartners, het lokaal bestuur en
belangendragers mondeling geïnformeerd over ontwikkelingen op
dit terrein.

Salafisten vormen een minderheid onder de soennitische moslims in
Nederland. Het precieze aantal aanhangers van het salafisme is niet
vast te stellen vanwege de diversiteit en diffuse begrenzing van de
stromingen. De AIVD constateert echter wel een groei in het aanbod
van salafistische boodschappen, zowel online als offline. Bovendien
zorgen de spanningen in het Midden-Oosten voor een klimaat
waarin de salafistische boodschap meer gehoor vindt. Dit draagt bij
aan de groei van potentiële aanhang.

Salafisme
Het salafisme stond in 2015 volop in de aandacht van publiek, pers
en politiek. In dat jaar brachten de AIVD en de NCTV de publicatie
Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek8 uit. Daarin zijn zowel
ontwikkelingen binnen de salafistische gemeenschap in Nederland
als ontwikkelingen in de internationale context beschreven die
hebben bijgedragen aan de groeiende invloed van het salafisme in
Nederland.

Aanbod van salafistische boodschappen groeit
Het salafisme is een verzamelterm voor een spectrum van fundamentalistische stromingen binnen de soennitische islam, die streven naar
wat zij de ‘zuivere islam’ noemen. Hoewel zeker niet alle salafisten
een gevaar vormen voor de democratische rechtsorde, maakt de
AIVD zich zorgen om de antidemocratische, polariserende en
onverdraagzame boodschap die door een aantal van hen verspreid
wordt. Ook kunnen elementen uit het salafistisch gedachtegoed een
voedingsbodem vormen voor radicalisering naar jihadisme.
8

Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek, AIVD; september 2015.

De AIVD constateert dat sommige salafisten proberen hun
gedachtegoed aan hun omgeving op te leggen. Met name gematigde
moslimgemeenschappen staan onder druk van dergelijke ideologen.
Daarnaast richten zij zich met hun boodschap bewust op kwetsbare
groepen, zoals vluchtelingen. Ook ziet de AIVD dat bepaalde
salafisten proberen met provocerende acties een reactie van hun
omgeving of de overheid uit te lokken. Daarmee trachten ze steeds
opnieuw het beeld te schetsen dat zij slachtoffer zijn van de westerse
samenleving. Dit slachtofferbeeld gebruiken zij als legitimatie voor
hun anti-westerse en anti-democratische boodschap.

Activiteiten van de AIVD en resultaten
In het kader van onderzoek naar personen en groepen die een
antidemocratische, polariserende en onverdraagzame boodschap
verspreiden en hiernaar handelen of anderen daartoe aanzetten,
richtte de AIVD zich met name op de aanjagers binnen het salafisme
in Nederland.
Naar aanleiding van de publicatie over het salafisme heeft de AIVD

diverse presentaties verzorgd bij relevante ketenpartners en lokaal
bestuur. Tevens zijn meerdere inlichtingenberichten uitgebracht over
specifieke casuïstiek aan onder meer de NCTV, de IND, het ministerie
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en een aantal
burgemeesters.

Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor
vertrouwensfuncties
In het eerste kwartaal van 2015 is de AIVD gestart met de implementatie van een nieuw werkproces voor de veiligheidsonderzoeken.
Doel van de herijking van de werkwijze is om bij de aanwijzing van
vertrouwensfuncties en de uitvoering van veiligheidsonderzoeken,
de bescherming van de nationale veiligheid in relatie tot de persoon
die de functie gaat vervullen, nadrukkelijker centraal te stellen.
Ook moest de uitvoering van veiligheidsonderzoeken efficiënter en
effectiever gebeuren. Dit laatste onder het motto ‘snel waar het kan,
diepgaand waar het moet’.

Na moeilijke start doorlooptijden weer omlaag
De invoering van de nieuwe werkwijze was complexer dan was
voorzien, waardoor de werkvoorraden en doorlooptijden van de
veiligheidsonderzoeken in de periode tussen maart en september
2015 fors toenamen. Dit had vooral effect op de B-onderzoeken.
Vanwege de aard van de A-vertrouwensfuncties heeft de AIVD
ervoor gezorgd dat de daaraan verbonden A-onderzoeken wel
zoveel mogelijk binnen de wettelijke termijn werden afgerond.
Vanaf eind september 2015 waren de werkvoorraden weggewerkt en

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

30

‘Rechercheur in geldnood kan chantabel worden’
Reformatorisch Dagblad, 10 oktober 2015

lieten de doorlooptijden weer een dalende trend zien. Naar verwachting zal het herstel zich in 2016 verder voortzetten.

Tabel 3	Aantallen besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd

Besluiten
Over heel 2015 gemeten heeft de AIVD 71% van alle veiligheids­
onderzoeken en 89% van de A-onderzoeken binnen de wettelijke
behandeltermijn afgerond.

Kosten voor onderzoeken doorberekend aan private partijen
In het voorjaar van 2015 heeft de Eerste Kamer ingestemd met het
wetsvoorstel tot wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken,
waardoor kosten voor het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken
kunnen worden doorberekend. De gewijzigde wet is per 1 september
2015 in werking getreden. Vanaf dat moment is het voor de AIVD
mogelijk geworden om kosten van veiligheidsonderzoeken ook in
rekening te brengen bij de werkgevers in de private sector.
De ­werkgevers in de publieke sector moeten sinds 1 januari 2013 al
voor de veiligheidsonderzoeken betalen. In 2015 heeft de AIVD bijna
4,5 miljoen euro ontvangen voor uitgevoerde veiligheidsonder­zoeken in de publieke en private sector.

In totaal ruim 41.000 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd
In totaal hebben de AIVD en mandaathouders (de politie en de
Koninklijke Marechaussee) in 2015 ruim 41.000 veiligheidsonde­rzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie
(wilden gaan) vervullen. In iets meer dan 900 gevallen (2%) leidde dit
tot weigering of intrekking van de VGB, merendeels zijn dit functies
in de sector burgerluchtvaart. De AIVD heeft in 2015 zelf ruim
5.500 veiligheidsonderzoeken afgerond die rechtstreeks bij de AIVD

Positieve besluiten

Totaal aantal
besluiten

Negatieve besluiten

Binnen wettelijke
behandeltermijn

A-niveau door AIVD

1134

12

1146

89%

B-niveau door AIVD
rechtstreeks

3833

20

3853

66%

C-niveau door AIVD

574

7

581

69%

B-niveau door AIVD, via
KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken en
Beveiligen

1712

862

2574

B-niveau door KMar,
Nationale Politie, Dienst
Bewaken en Beveiligen
(gemandateerd)

32958

Totaal

40211

32958

901

41112

Tabel 4 Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken

Ongegrond

Niet
ontvankelijk

Gegrond

Ingetrokken Afgewezen

Toegewezen Totaal

Bezwaren

38

18

8

1

-

-

65

Beroepen

8

2

-

-

-

-

10

Hoger beroepen

5

2

-

-

-

-

7

Voorlopige voorziening

-

-

-

-

-

-

0

51

22

8

1

0

0

82

Totaal

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

31

‘NCTV kalm onder terreuralarm EU’
De Telegraaf, 13 december 2015

zijn aangemeld. Hiervan is 71% afgerond binnen de wettelijke
behandeltermijn. Daarnaast heeft de AIVD in 2015 nog ruim
2.500 veiligheidsonderzoeken afgerond die door de mandaat­
houders werden doorgestuurd.

beschermen belangen geïdentificeerd door kennis van de dreiging en
de sector samen te laten komen. Ook begeleidt de dienst samen met
andere partijen wetenschappelijk onderzoek naar mogelijkheden
om die economische veiligheid te waarborgen.

Bevordering van beveiligingsmaatregelen:
bescherming van vitale belangen

Analyses voor Alerteringssysteem Terrorismebestrijding

Om de samenleving goed te laten functioneren, is het van belang dat
we kunnen vertrouwen op cruciale sectoren als energievoorziening
en het financieel stelsel. Uitval daarvan kan leiden tot ernstige
ontwrichting van het maatschappelijke en economische leven.
De AIVD deelt informatie met overheid en bedrijfsleven over onder
andere internationaal terrorisme, extremisme en (digitale) spionage,
wanneer deze zich richten op vitale sectoren. Zo heeft de dienst in
2015 tientallen presentaties gegeven om te waarschuwen voor de
risico’s en dreiging van (digitale) spionage. Daarnaast heeft de AIVD
duiding gegeven aan incidenten en ontwikkelingen zoals de
aanslagen op Air Products in Saint-Quentin-Fallavier, Frankrijk, en
berichtgeving over drinkwatervergiftiging in Kosovo. Tevens zijn
bijgedragen geleverd aan dreigings- en risicoanalyses voor bijvoorbeeld overheid, spoor en de nucleaire sector.
Naast het het delen van concrete en voorstelbare dreigingsinfor­matie denkt de AIVD ook mee over het toekomstige verdienver­mogen van Nederland. Om Nederlandse economische belangen
en daarmee de nationale veiligheid te beschermen neemt de AIVD
deel aan verschillende initiatieven van de interdepartementale
werkgroep economische veiligheid. In werkgroepen worden te

De AIVD bevordert adequate beveiligingsmaatregelen binnen
sectoren die zijn aangesloten op het Alerteringssysteem terrorismebestrijding (Atb) van de NCTV. De AIVD bracht in 2015 twee
dreigingsanalyses uit voor alle Atb-sectoren. Daarnaast hebben
AIVD-analyses de achtergronden van internationale incidenten zoals
de aanslagen in Parijs beschreven en waar nodig toegelicht wat de
gevolgen zijn voor een specifieke sector. De NCTV bepaalt vervolgens
op basis van onder andere AIVD-analyses de alerteringsniveaus
binnen het Atb en het dreigingsniveau zoals verwoord in het
Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland.

Bevordering van veiligheid Nederlandse belangen
in het buitenland
Ook ter bevordering van de veiligheid van de Nederlandse belangen
in het buitenland leverde de AIVD specifieke informatie. Met name
voor de internationale scheepvaart en burgerluchtvaart heeft de
AIVD in 2015 belangrijke stappen genomen in de samenwerking met
andere departementen en private partners om het delen van
dreigingsinformatie verder vorm te geven, een behoefte die met
name na de ramp met vlucht MH17 meer nadruk heeft gekregen.

Dreigingsgerelateerde ontwikkelingen zoals de verovering van
kuststeden in Libië door ISIS of de aanslag op het Russische Metrojet
toestel boven de Sinaï hebben geleid tot concrete dreigingsdui­dingen voor zowel overheidspartners als private partners in de
sectoren scheepvaart en burgerluchtvaart. Daags na de aanslag
boven de Sinaï heeft de AIVD informatie kunnen delen met luchtvaartmaatschappijen en overheidspartijen over de mogelijke
toedracht van de ramp. Deze informatie is mede bepalend geweest
voor de getroffen beveiligingsmaatregelen op het vliegveld van
Sharm al-Sheikh.
In 2015 heeft de AIVD de samenwerking met overheid en verschillende andere sectoren versterkt door tientallen trainingen en
presentaties te geven. Tevens is informatie en expertise ingezet om
strategische partners te helpen bij het maken of actualiseren van
dreigings- of risicoanalyses. Dat heeft bij elkaar geleid tot tientallen
AIVD-analyses in de vorm van nota’s, dreigingsanalyses,
inlichtingenberichten of adviesgesprekken.

Expertise op het gebied van aanslagmiddelen
Ter verbetering van dreigings- en risicoanalyses en ter ondersteuning
van operationeel AIVD-onderzoek onderhoudt de dienst zelf
expertise over aanslagmiddelen. Hierbij is onder andere een rapport
over ‘doelwitmatching’ uitgebracht. Ook gaf de AIVD presentaties
over aanslagmiddelen. Tevens nam de AIVD in 2015 op dit gebied
deel aan meerdere interdepartementale werkgroepen.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

32

‘Van bezorgd naar bedreigend’
Algemeen Dagblad, 17 oktober 2015

Partner in het Stelsel bewaken en beveiligen
De toename van jihadistisch-terroristische aanslagen in westerse
landen en vooral de grote diversiteit aan doelwitten waartegen deze
gericht zijn, verhoogt de maatschappelijk onzekerheid over de
veiligheid van personen, objecten en evenementen. De behoefte
aan inlichtingen over concrete en voorstelbare dreiging tegen
specifieke doelwitten is daardoor toegenomen. De AIVD brengt
deze drei­gingen vanuit zijn eigen onderzoeken in kaart zodat de
Coördinator Bewaking en Beveiliging van de NCTV kan beslissen
over de noodzaak van beveiligingsmaatregelen. Ook de Nationale
Politie en MIVD zijn onderdeel van dit Stelsel bewaken en
beveiligen.

Dreiging tegen politici en overheidsdoelen
Jihadistisch-terroristische dreiging richt zich in sommige gevallen
expliciet tegen politici en andere overheidsdoelen. Ook hebben
politici te maken met rechts- en links-extremisme en (ernstige)
vormen van bedreiging en intimidatie. Mede op basis van informatie
van de AIVD heeft de Coördinator Bewaking en Beveiliging in
voorkomende gevallen kunnen beslissen over de noodzaak van
beveiligingsmaatregelen.
In het najaar van 2015 leidde onvrede over de toestroom van
vluchtelingen en migranten tot ernstige vormen van verzet jegens
bestuurders en gekozen volksvertegenwoordigers. Daarbij ging
het onder andere om doodsbedreiging, intimidatie, vernieling
en verstoring van democratische besluitvormingsprocessen.

Deze ­vormen van verzet bedreigen het functioneren van de open
democratische samenleving. Zowel lokale als landelijke politici
waren hierbij doelwit.
Van de dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses
die de AIVD in 2015 heeft uitgebracht, had ruim de helft betrekking
op politici en overheidsdoelen.

Bescherming van diplomatieke en internationale instellingen
Evenals in voorgaande jaren heeft de AIVD in 2015 een dreigings­
analyse uitgebracht waarin een integraal beeld wordt geschetst van
de dreiging tegen diplomatieke objecten en diplo­maten. De AIVD
onderhoudt contact met internationale tribunalen en gerechtshoven,
zoals het Special Tribunal for Lebanon, het International Criminal
Tribunal for the former Yugoslavia en het International Criminal
Court, om een bijdrage te kunnen leveren aan hun ongestoord
functioneren.

Dreiging tegen evenementen van nationaal belang
De AIVD heeft ook in 2015 potentiële dreigingen in kaart gebracht
ten behoeve van het veilig en ongestoord verloop van verschillende
grootschalige nationale evenementen en de daarbij aanwezige
hoogwaardigheidsbekleders. In 2015 ging het daarbij om
Koningsdag, Dodenherdenking, Veteranendag en Prinsjesdag.
Tot slot is de AIVD in 2015 begonnen met zijn voorbereiding op de
evenementen in het kader van het Nederlands voorzitterschap van
de Europese Unie in de eerste helft van 2016.

Activiteiten van de AIVD en resultaten
In 2015 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en
beveiligen 73 dreigingsinschattingen, 11 dreigingsanalyses, 1 risicoanalyse en 6 mededelingen uitgebracht.

Beveiliging bijzondere informatie
De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke
informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke
actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies over
het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTbeveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau
voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en
expertise en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal
netwerk.

Verhoging van de digitale weerbaarheid van de overheid
De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen en
over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging.
Ook beoordeelt de dienst op verzoek beveiligingsproducten voordat
de rijksoverheid deze inzet. Daarnaast begeleidt de AIVD productontwikkelingen voor toepassing voor gerubriceerde informatie.
Daarmee worden de digitale weerbaarheid van de overheid en het
risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen van de
AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.

Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD

33

‘Virusscanner en firewall niet altijd genoeg’
ANP, 14 oktober 2015

Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten

325 bedrijven geïnspecteerd op beveiligingseisen

In 2015 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en
ingebruikname van nieuwe producten, onder meer voor telefoons,
netwerk-, media- en bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere
evaluaties afgerond op het terrein van netwerkbeveiliging en
harddiskencryptie. Op het terrein van telefonie is voor beveiligd
bellen op het gerubriceerde niveau Stg geheim de VOIP-versie (Voice
over IP) beschikbaar gekomen. Ook kunnen nu beveiligde telefoons
voor verschillende rubriceringsniveaus met elkaar communiceren.

De AIVD is de nationale autoriteit die toeziet op de beveiliging van
gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de rijksoverheid
(het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele bedrijven in
Nederland. Er zijn in 2015 meer dan 325 civiele bedrijven
geïnspecteerd.

Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid
De AIVD heeft in 2015 diverse overheidsinstanties geadviseerd,
waaronder de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, over
beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en
inrichting van digitale informatie-architecturen en de beveiliging van
gerubriceerde informatie (onder andere het i-diplomatie project bij
het ministerie van Buitenlandse Zaken).

Meerdere publicaties over digitale dreiging en beveiliging
Ter verhoging van bewustwording van de dreiging tegen bijzondere
informatie en de beveiliging daarvan heeft de AIVD meerdere
publicaties uitgebracht. De AIVD heeft samen met het NCSC,
de Handreiking implementatie van detectie-oplossingen9 opgesteld en
publicaties opgeleverd over de komst van de quantumcomputer10 en
het herkennen van Advanced Persistent Threats.
9
10

Handreiking implementatie van detectie-oplossingen, AIVD en NCSC; november 2015.
Bereid u voor op de komst van quantumcomputers, AIVD; april 2015.

Bijdrage aan systeem voor distributie en
beheer cryptosleutels
De AIVD produceert de sleutels voor cryptografische apparatuur van
de rijksoverheid. In 2015 is bijgedragen aan een digitaal systeem bij
Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal voor
nationaal en NAVO-verbindingsverkeer.

Samenwerking met NCSC in detectienetwerk en bij opstellen
Cyber Security Beeld
De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security
Center (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder
coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie. Samen met
het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder het
Cybersecuritybeeld Nederland11, dat in oktober uitkwam.

11

Cybersecuritybeeld Nederland, NCSC; oktober 2015.

Internationale samenwerking binnen EU en NAVO en
producttoetsing
Tevens draagt de AIVD in internationale context bij aan de standaardisatie van informatiebeveiliging. Die standaardisatie vereenvoudigt
de veilige uitwisseling van informatie in NAVO- en EU-verband en
draagt bij aan de internationale samenwerking. Daarnaast zijn op
verzoek van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligingsproducten door de AIVD getoetst.

5

Werken aan een
sterker netwerk

Werken aan een sterker netwerk

De impact van informele en vaak tijdelijke samenwerkingsver­banden wordt steeds groter. In de wereld anno nu zijn formele
structuren en fysieke locaties steeds minder van belang.
Die ontwikkeling vindt plaats op allerhande vlakken en op allerlei
manieren, sterk vergemakkelijkt door het aangaan van digitale
verbindingen maar ook door het vormen van fysieke gelegenheidscoalities over grenzen heen. Dat zorgt economisch en
maatschappelijk voor ongekende mogelijkheden. Keerzijde is dat
ook dreigingen tegen Nederland, of het nu gaat om terrorisme,
radicalisering of digitale spionage-aanvallen, steeds meer
plaatsvinden vanuit een dergelijke ‘genetwerkte’ omgeving.
Een terroristische organisatie als ISIS profiteert volop van de
digitalisering van de samenleving en het verdwijnen van fysieke
barrières voor zover die nog intact zijn. ISIS gaat over de hele
wereld contacten aan en weet aanhangers te werven en te
activeren. Staten gaan voor hun cyberspionage-aanvallen
samenwerkingsverbanden aan met hackers, die zich een volgende
keer met hetzelfde gemak weer bezighouden met bijvoorbeeld
criminaliteit. Dreigingen vanuit een genetwerkte omgeving
vragen om een sterker netwerk daartegenover.

35

AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van
partners
Om een sterker netwerk voor de veiligheid te vormen is het van
belang om de inbreng en toegevoegde waarde van iedere (overheids)instantie, nationaal en internationaal, binnen dat netwerk te
kennen en te erkennen. Ieder heeft een eigen rol en taak. De AIVD
heeft een bijzondere taak bij de bescherming van de nationale
veiligheid en heeft op dat gebied een unieke toegevoegde waarde
voor zijn partners. Om de toegevoegde waarde optimaal te laten zijn
is het van belang om te weten aan welke informatie anderen in het
netwerk van de AIVD behoefte hebben. Wat hebben zij van de AIVD
nodig om hun taken voor een veiliger Nederland nog beter te
kunnen uitvoeren.
De voornaamste afnemers van de inlichtingen van de AIVD hebben
met de invoering van de Geïntegreerde Aanwijzing voor de
Inlichtingen en Veiligheid in 2015, de mogelijkheid gekregen om
expliciet kenbaar te maken welke behoefte zij hebben en waar zij
willen dat de onderzoeken van de AIVD zich op richten.
Deze Geïntegreerde Aanwijzing richt zich niet meer alleen, zoals
voorheen bij het Aanwijzingsbesluit Buitenland, op de onderzoeken
naar de politieke ontwikkelingen in andere landen, maar ook op
binnenlandse dreigingen. De Geïntegreerde Aanwijzing geldt zowel
voor de AIVD als de MIVD. Deze systematiek wordt bij de invoering
van de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
formeel vastgelegd.

Werken aan een sterker netwerk

36

‘Kabinet beslist snel over extra geld geheime diensten’
Nederlands Dagblad, 12 februari 2015

Tien jaar CT Infobox
Een al langer bestaande vorm van samenwerking in een netwerk is
de CT Infobox. Deze bestond in 2015 tien jaar. Het is een samen­
werkingsverband tussen inmiddels tien organisaties binnen het
veiligheids-, opsporings- en inlichtingendomein die hun krachten
hebben gebundeld om een bijdrage te kunnen leveren aan de
bestrijding van terrorisme. In de CT Infobox worden gegevens
uitgewisseld over personen die vanuit het oogpunt van terrorisme
en radicalisering een mogelijk risico vormen voor de Nederlandse
samenleving. Zo kan effectiever worden geadviseerd ten aanzien van
deze personen, waardoor die risico’s kunnen worden verminderd.
De CT Infobox is gehuisvest bij de AIVD.

De krachten gebundeld binnen de AIVD
De operationele onderzoeken van de AIVD zijn erop gericht om
ongekende dreiging zichtbaar te maken. Dat vraagt om een
zorgvuldige inzet van diverse inlichtingenmiddelen waarmee
(mogelijke) dreiging in kaart kan worden gebracht. Dit kan op
technische wijze, bijvoorbeeld met de inzet van telefoontaps en
computerhacks, maar ook via menselijke bronnen of door het
uitwisselen van informatie met buitenlandse collega-diensten.
Zo wordt binnen de onderzoeksteams een ‘netwerk’ aan
inlichtingen­bronnen opgebouwd.

In 2015 heeft de AIVD het operationele proces kunnen versterken
met de extra investering die het kabinet in 2014 in de dienst heeft
gedaan. Door een intensieve wervingscampagne zijn ongeveer
180 nieuwe medewerkers binnengehaald. Ook de komende tijd blijft
de AIVD zich versterken, zowel met mensen als met middelen. Voor
het overgrote deel worden de mensen ingezet op de operationele
onderzoeken. De AIVD houdt daarbij het oog op de balans tussen de
welkome versterking van het operationele onderzoek en het
absorptievermogen van de dienst bij het inwerken en begeleiden van
nieuwe medewerkers. Dat is een intensief traject.

Het huidige dreigingsbeeld laat zien dat ontwikkelingen in de rest
van de wereld direct gevolgen hebben voor de veiligheid van
Nederland. Het onderzoek naar personen en organisaties die een
bedreiging vormen voor de democratische rechtsorde en het
onderzoek naar intenties van andere landen (politieke inlichtingen)
grijpen op veel vlakken in elkaar. Sinds 1 januari 2015 is de AIVD
organisatorisch dusdanig ingericht dat de uitvoering van die twee
wettelijke onderzoekstaken is geïntegreerd.

Intensieve samenwerking met de MIVD

De AIVD kent nu drie directies. In de directie Operatiën vinden we
de capaciteit om inlichtingen te vergaren. In deze directie zit ook
het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging. In de directie
Inlichtingen komen de onderzoeken samen. Hier worden de
inlichtingen verder verwerkt. Binnen de derde directie zijn de
businessunit Veiligheidsonderzoeken en de bedrijfsvoering van
de AIVD ondergebracht.

In 2015 zijn de grote lijnen geschetst voor een gezamenlijke unit
veiligheidsonderzoeken van de AIVD en de MIVD. Dit kwam voort uit
een advies van de commissie-Dessens die de Wiv 2002 tegen het
licht heeft gehouden12. In het najaar van 2015 heeft dit geleid tot een
plan van aanpak dat in 2016 en 2017 projectmatig uitgewerkt zal
worden. In dit kader is ook besloten om het MIVD-personeel dat

De AIVD en de MIVD onderhouden een intensieve samenwerkingsrelatie. Er is sinds 2014 een gezamenlijke unit, de Joint Sigint Cyber
Unit (JSCU), die zich richt op de verwerving en verwerking van en
sigint- en cybergegevens, waarmee zij de operationele teams van de
AIVD en MIVD ondersteunt. Al enkele jaren zijn er twee gezamenlijke
teams die zich bezighouden met het onderzoek naar proliferatie en
de veiligheid van het Caribisch gebied.

12

Evaluatie van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002; December 2013.

Werken aan een sterker netwerk

verstrekken van
informatie

belast is met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken medio 2016
bij de AIVD te huisvesten.
De ministers van Defensie en van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijks­relaties zijn in 2015 overeengekomen dat de AIVD en
MIVD in 2022 gehuisvest gaan worden in één pand. Dit zal de
samenwerking de komende jaren een verdere impuls geven.

Voor en met samenwerkingspartners
Met de partners binnen het ‘veiligheidsnetwerk’ onderhoudt de
AIVD een nauw contact. Traditioneel gaat het hierbij om het
Openbaar Ministerie, de Nationale Politie, de NCTV en het ministerie
van Buitenlandse Zaken, maar ook andere ministeries, het Nationaal
Cyber Security Centrum, diverse onderzoeksinstellingen en het
bedrijfsleven maken daar deel van uit.
De AIVD heeft de laatste jaren meer accent gelegd op het opbouwen
van een groter extern netwerk. Met het oog daarop heeft de dienst
in 2015 een groot aantal presentaties gehouden en gesprekken
gevoerd met instanties, zoals ministeries, bedrijven en burgemeesters, die hun eigen taken beter kunnen uitvoeren met inlichtingen
van de AIVD.

37

Werken aan een sterker netwerk

38

‘Geen Europese CIA, maar er wordt wel degelijke samengewerkt’
HP/De Tijd, 7 december 2015

Relatie met inlichtingen- en veiligheidsdiensten

Als sluitstuk: het toezicht

Het internationale netwerk van buitenlandse collega-diensten
waarmee de AIVD een intensieve relatie onderhoudt, draagt bij aan
de toegevoegde waarde van de AIVD voor de nationale veiligheid.
Daarnaast vormen de inlichtingen van de AIVD zelf ook een
toegevoegde waarde binnen dat internationale netwerk. Bij de AIVD
gaat geen dag voorbij of er is op operationeel niveau contact met
buitenlandse collega-diensten.

Een bijzondere ‘partner’ in het werkveld is de Commissie van
Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD).
De commissie vormt zich in absolute onafhankelijkheid een oordeel
over de rechtmatigheid van het optreden van de dienst. Dat is
immers de primaire opdracht die de wetgever aan de CTIVD heeft
gegeven. Het oordeel van de CTIVD vormt daarmee een essentiële
schakel in de verantwoording over de dienst, omdat in het openbaar
een gezaghebbende uitspraak wordt gedaan over activiteiten die
naar hun aard geheim kunnen zijn.

Op Europees niveau maakt de AIVD deel uit van de Counter
Terrorism Group (CTG). Dit is een samenwerkingsverband van
inlichtingen- en veiligheidsdiensten van de Europese lidstaten,
Noorwegen en Zwitserland. De CTG is continu op zoek naar
mogelijkheden om de onderlinge samenwerking en informatieuitwisseling verder te verbeteren, te verbreden en te verdiepen.
Deze ambitie is na de aanslagen in Parijs in een stroomversnelling
geraakt. De AIVD heeft de aanzet gegeven tot de inrichting van een
CTG-database en de oprichting van een interactief platform.
Dit krijgt vorm tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de EU en
het voorzitterschap van de AIVD van de CTG in de eerste helft van
2016. Dit platform moet het uitwisselen van operationele inlich­
tingen in CTG-verband vereenvoudigen. De informatie-uitwisseling
richt zich op dit moment vooral op terroristische strijders in landen
als Irak en Syrië.

De Commissie heeft in 2015 vier rapporten uitgebracht over de
werkzaamheden van de AIVD en tien klachten over de AIVD
afgehandeld.

Colofon
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
www.aivd.nl
Postbus 20010, 2500 EA Den Haag
April 2016

