Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.
Dat werd: Per undas adversas.
‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee’.
De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
Voorwoord De risico’s en bedreigingen voor de nationale veiligheid van Nederland kwamen in het afgelopen jaar vaker dan voorheen van buiten de landsgrenzen (exogeen).
Deze risico’s en bedreigingen vinden hun oorsprong in, bijvoorbeeld,
mondiale, geopolitieke en -economische ontwikkelingen,
in heimelijke strategische intenties van vreemde mogendheden en activiteiten van transnationale jihadistischterroristische netwerken.
Ook werd geconstateerd dat deze risico’s en dreigingen diffuser worden; zij kunnen zich onverwacht snel, uit onverwachte hoek en op onverwachte wijze manifesteren.
Een voorbeeld hiervan is de recente onrust in Noord-Afrika en het Midden-Oosten, die in meerdere opzichten relevant is voor Nederland.
Dit vereist een voortdurende alertheid van de AIVD.
Het vereist ook een nieuwe focus en andere werkwijzen.
In 2010 heeft de AIVD de focus van zijn aandacht verlegd van endogene naar exogene risico’s en dreigingen.
Zo is gewerkt aan het versterken van onze informatiepositie en opera­
tionele slagkracht in en met betrekking tot het buitenland,
onder andere door het versterken van de technologische competenties en de IT-systemen van de AIVD.
De in 2010 herziene focus heeft ook consequenties gehad voor de informatievoorziening van de AIVD naar zijn partners: deze is onder meer gericht op partners die een rol kunnen spelen bij het voorkomen of reduceren van die exogene dreiging.
Het jaar 2010 is in bovenstaande zin te kenschetsen als een transitiejaar.
De medio 2009 in gang gezette reorganisatie is in 2010 volledig geïmplementeerd, de focus is verlegd en andere werkwijzen zijn ingevoerd.
Dit alles om als AIVD goed voorbereid en toegerust te zijn om de uitdagingen van de komende jaren aan te kunnen.
Mr.
Gerard Bouman,
Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Inhoud Voorwoord1 Doelstellingen AIVD 2010
Terrorisme
 Jihadistisch-terroristische dreiging
 Niet-jihadistisch terrorisme
 Activiteiten en resultaten
Radicalisme en extremisme
 Radicaal-islamitische bewegingen
 Moluks activisme
 Deradicalisering en ‘disengagement’
 Extremisme 
 Activiteiten en resultaten
Heimelijke inlichtingenactiviteiten van vreemde mogendheden
 Vormen van heimelijke activiteiten en inmenging
 Activiteiten en resultaten
Veiligheidsbevordering
 Stelsel bewaken en beveiligen
 Het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb) en de vitale sectoren
 Dreigingsappreciatie aanslagmiddelen (CBRNE)
 Activiteiten en resultaten
 Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV)
Proliferatie van massavernietigingswapens
 De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP)
 Activiteiten en resultaten
Inlichtingen buitenland 
 Regionale ontwikkelingen
 Activiteiten en resultaten
Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken
 Vertrouwensfuncties
 Doorlooptijd en aantallen uitgevoerde veiligheidsonderzoeken
 Weigeringen VGB en bezwaar en beroep
 Overige ontwikkelingen
Verantwoording en toezicht
 De Tweede Kamer
 Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD)
 Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
 De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
Wetgeving en juridische zaken 
 Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002
 Nationale veiligheid en de Wet veiligheidsonderzoeken in het Caribische deel van het Koninkrijk 47  Klachten
 Verzoeken tot kennisneming
 Notificatie
Organisatie, beleid en bedrijfsvoering
 Organisatie-ontwikkeling
 Bedrijfsvoering
Begrippenlijst52 Openbare publicaties 2010
Bijlage: Missie en taken van de AIVD
Doelstellingen AIVD 2010 In 2009 zijn de strategische doelstellingen van de AIVD vastgesteld voor de komende jaren.
Deze waren in 2010 leidend en bepalend voor alle processen en activiteiten van de AIVD.
Deze doelstellingen luiden als volgt.
De AIVD: reduceert de risico’s voor de nationale veiligheid (onder andere voorkomen van aanslagen);
onderkent tijdig relevante ontwikkelingen op zijn werkterreinen;zet ketenpartners aan tot handelen.
In het jaarplan 2010 is aangegeven dat de AIVD zijn (schaarse) capaciteit wil inzetten op de onderwerpen die er vanwege ontwikkelingen in het dreigingsniveau en vanwege behoeftestelling door onze afnemers echt toe doen.
In dat kader heeft de AIVD in 2010 geïnvesteerd in verkennend onderzoek en trendanalyses.
Op basis van de onderkende relevante trends heeft de AIVD in 2010, in aanvulling op de hiervoor genoemde algemene strategische doelstellingen, twee operationele strategische doelstellingen geformuleerd: Gelet op de impact die de internationalisering van de jihadistisch-terroristische dreiging met zich mee brengt,
zal de AIVD met prioriteit werken aan (de verdere uitbouw van) een eigen hoogwaardige inlichtingenpositie met betrekking tot personen en organisaties in Nederland en het buitenland die een concrete of zeer voorstelbare jihadistisch-terroristische dreiging vormen voor Nederland of Nederlandse belangen elders.
De AIVD zal daartoe inlichtingenposities op jihadistische netwerken uitbouwen ten aanzien van een aantal risicogebieden.
De AIVD zal prioriteit geven aan het inwinnen van inlichtingen ten aanzien van een specifiek aantal landen dat is opgenomen in (het geheime deel van) het Aanwijzingsbesluit Inlichtingen Buitenlandtaak.
Dat betreft landen waarvan in samenspraak met de belangrijkste afnemers is bepaald dat inlichtingen van wezenlijk belang zijn voor de totstandkoming van het Nederlandse buitenlandbeleid.
Doel hiervan is de Nederlandse regering in staat te stellen een eigenstandig oordeel te vormen over de ontwikkelingen rondom en de dreiging die uitgaat van de landen waaraan de prioriteit wordt gegeven.
De intensivering van de aandacht voor deze twee strategische operationele doelstellingen is mogelijk gemaakt door de inzet te verminderen op in belang afnemende fenomenen als het binnenlands jihadistisch terrorisme en onderdelen van radicalisme en extremisme (zie verder de hoofdstukken 1 en 2).
De strategische doelstellingen vormen de basis voor de planning, uitvoering en verantwoordingscyclus.
In dit jaarverslag legt de AIVD verantwoording af over zijn activiteiten in 2010, die gebaseerd zijn op het jaarplan 201
Het jaarplan 2010 is in overleg met de ketenpartners opgesteld,
besproken in de Raad voor de Nationale Veiligheid (RNV)
en vastgesteld door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Brief aan de Tweede Kamer 2009-2010, 30 977, nr.
30 d.d.
2 februari 1 Terrorisme Terrorisme is een aandachtsgebied van de AIVD vanwege het gewelddadige en ontwrichtende karakter van dit fenomeen.
De in 2009 geconstateerde verschuiving van endogene naar exogene jihadistisch-terroristische dreiging heeft zich in het afgelopen jaar doorgezet.
De AIVD heeft in 2010 dan ook het onderzoek naar deze dreiging uitgebreid.
 Jihadistisch-terroristische dreiging De AIVD heeft in 2010 prioriteit gegeven aan het tijdig onderkennen van jihadistisch-terroristische dreiging vanuit buitenlandse en internationale terroristische groepen en netwerken jegens Nederland of Nederlandse belangen in het buitenland.
Een specifiek aandachtspunt in 2010 was het tijdig onderkennen van personen die vanuit Nederland op jihad gaan naar het buitenland of die van de jihad terugkeren naar Nederland.
De AIVD heeft in dit kader de informatiepositie op transnationale netwerken en inter­nationale jihadistische webfora verder uitgebouwd, onder meer door intensivering van de interceptie van berichten­
verkeer en het uitbouwen van de samenwerking met internationale partners.
De jihadistische dreiging in Europa vindt zijn oorsprong onder meer in Jemen, Somalië, Noord-Afrika, maar vooral in Afghaans-Pakistaanse grensgebied.
De voorstelbaarheid van een aanslag vanuit dat laatste gebied is in de loop van 2010 verder toegenomen.
Nederland is in 2010 in de ­internationaal-jihadistische propaganda niet prominent genoemd als doelwit voor aanslagen.
Bovendien is het aantal Nederlanders dat in strijdgebieden heeft deel­
genomen aan of is getraind voor de jihad relatief gering in vergelijking met andere Europese landen.
Hier staat tegenover dat er wel Nederlandse verbindingen zijn met deze transnationale netwerken, zowel fysiek als via internationale jihadistische webfora.
Ook zou Nederland te maken kunnen krijgen met dreiging waarbij teruggekeerde ­jihadisten uit andere Europese landen betrokken zijn.
Dit leidt tot de inschatting dat ook voor Nederland de voorstelbaarheid van terroristische aanslagen vanuit exogene bron het afgelopen jaar is toegenomen, al is deze nog steeds minder groot dan in enkele omringende Europese landen.
Complicerend voor het dreigingsbeeld is dat ook personen kunnen toeslaan die min of meer alleen opereren.
De bomaanslag in een winkelstraat in Stockholm op 11 december 2010 werd uitgevoerd door één dader.
Dit laat zien dat behalve van jihadistische netwerken, ook een dreiging kan uitgaan van individuen of cellen die zich laten inspireren door jihadistische boodschappen, die vooral via internet worden verspreid.
Internet ‘Jihadistisch internet’ speelt een grote rol in de dreiging die zich momenteel tegen het Westen manifesteert.
Deze rol bestaat niet alleen uit de verspreiding van jihadistische propaganda, maar ook uit netwerkvorming en rekrutering van strijders, facilitering van jihadgang en aanslagplanning.
Een jihadistisch netwerk bevat vaak zowel fysieke als virtuele componenten, die elkaar aanvullen en versterken.
Dergelijke netwerken en de dreiging die ervan uitgaat zijn niet gebonden aan landsgrenzen.
Internet stelt jihadisten in het Westen enerzijds en in de strijdgebieden anderzijds in staat om steeds intensievere samenwerkingsverbanden met elkaar aan te gaan.
Illustratief voor deze samenwerkingsverbanden is een faciliterend netwerk van jihadisten in het Midden-Oosten,
Afrika, Zuidoost-Azië en Europa dat ook zeer actief was op internet.
In dit netwerk werd naast de verspreiding van jihadistische propaganda ook de jihadgang naar strijdgebieden gefaciliteerd en werden aanslagen besproken.
Inmiddels zijn in diverse landen personen die tot dit netwerk behoren aangehouden op verdenking van (het faciliteren van)
jihadgang naar de strijdgebieden en/of betrokkenheid bij aanslagplannen in Europa.
In dit verband werden op november 2010 in België arrestaties verricht.
Ook in Amsterdam werden drie personen aangehouden op verzoek van de Belgische autoriteiten.
Afghanistan-Pakistan De exogene jihadistische dreiging tegen Europa heeft vooral zijn oorsprong in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied.
In deze regio bevinden zich jihadistische netwerken die aanslagen plegen tegen westerse belangen ter plaatse, of de intentie hebben om aanslagen te plegen in het Westen.
Zij kunnen daarbij bovendien beschikken over een niet onaanzienlijk aantal Europese jihadisten.
Deze zijn getraind of hebben gevechtservaring en extra inspiratie opgedaan in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied.
Zij staan in contact met operationele leiders in dit gebied.
Na hun terugkeer kunnen zij hier aanslagen plegen, ook zonder daartoe te zijn aangestuurd door leiders of planners in het AfghaansPakistaanse grensgebied.
Tevens kunnen zij functioneren als nieuwe knooppunten voor transnationaal opererende jihadistische netwerken.
De voorstelbare dreiging die uitgaat van jihadistische netwerken in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied tegen Europa als geheel is in de laatste maanden van 2010 toegenomen.
Er zijn diverse signalen opgevangen dat netwerken in het gebied vastbesloten zijn om aanslagen te plegen in Europa.
De aanhoudingen in Zweden en Denemarken op 29 december 2010 hebben dit geïllustreerd.
Enkele verdachten in deze zaak hebben enige tijd doorgebracht in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied alvorens over te gaan tot planning van de aanslag op de Deense krant Jyllands-Posten.
De mogelijkheid van met name uit het Westen afkomstige jihadisten om zich te verplaatsen, vormt een essentieel onderdeel van de jihadistisch-terroris­
tische dreiging tegen Europa.
Enerzijds moeten jihadisten getraind worden, waarvoor zij naar een land moeten reizen waar zich trainingskampen bevinden.
Anderzijds kunnen zij na training terugkeren naar hun land van herkomst om aanslagen te plegen.
Ook hiervoor moeten zij reizen.
Ook als jihadisten niet terugkeren naar hun land van herkomst, maar naar een specifiek land worden gestuurd om een aanslag te plegen, moeten zij kunnen reizen.
‘Reisbewegingen’ vormen dan ook een belangrijk fenomeen in het onderzoek van de AIVD.
Dit betekent dat het gebruik van passagiersgegevens de wettelijke taakuitvoering van de AIVD kan versterken.
Momenteel wordt onderzocht hoe passagiersgegevens die relevant zijn bij het bestrijden van terrorisme en het bevorderen van de nationale veiligheid in bredere zin, het best zouden kunnen worden verwerkt door de AIVD.
Jemen In Jemen is Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) in toenemende mate een internationale agenda gaan voeren.
Een voorbeeld hiervan is de aanslagpoging in oktober 2010 waarbij twee bompakketten uit Jemen met bestemmingen in de Verenigde Staten per luchtpost werden verstuurd.
Bovendien is de propagandacampagne van AQAS zich gaan richten op jihadisten in het Westen.
Een goed voorbeeld hiervan is het online jihadistisch tijdschrift Inspire, dat wordt uitgebracht door AQAS.
Inspire is een Engelstalige publicatie, waarin onder meer jihadisten in het Westen worden aangespoord om in eigen land zelfstandig aanslagen te plegen.
De bekende jihadistische prediker Anwar Al Awlaki,
die de afgelopen jaren meerdere aanslagplegers inspireerde, speelt een grote rol in de propagandastrategie van AQAS.
Bovengenoemde aanslagpogingen en propaganda verhoogden de aantrekkingskracht van AQAS op westerse jihadisten.
Somalië
Westerse belangen in en nabij Somalië, waaronder Nederlandse (humanitaire) belangen in Oost-Afrika en Nederlandse en bondgenootschappelijke belangen in de kustregio, zijn in 2010 geïdentificeerd als voorstelbare doelwitten voor aanslagen door de Somalische jihadistische organisatie Al Shabaab.
Door Al Qaida geïnspireerde onderdelen van Al Shabaab hebben ambities om internationaal aanslagen te plegen.
Tot op heden hebben deze ambities geleid tot aanslagen in de eigen regio (met name Kenia en Oeganda), maar niet in het Westen.
Er bestaat wel een risico dat door Al Shabaab getrainde of geïnspireerde Somaliërs zelfstandig aanslagen plegen in het Westen, zoals het geval was bij de mislukte aanslagpoging op de Deense cartoonist Kurt Westergaard op 1 januari 201
Somalië heeft aantrekkingskracht op jihadisten wereldwijd.
De AIVD heeft in 0 geen poging tot uitreis voor de jihad vanuit Nederland geconstateerd.
In dat jaar is wel een Nederlandse Somaliër,
die vanuit het Verenigd Koninkrijk op weg was naar Somalië, aangehouden in Kenia.
Deze persoon is na zijn aanhouding teruggestuurd naar het Verenigd Koninkrijk.
De AIVD werkt nauw samen met buitenlandse collega-diensten om dergelijke jihadreizen te verhinderen.
De AIVD beschikte in december 2010 over aanwijzingen dat Al Shabaab mogelijk op korte termijn een aanslag wilde plegen in Nederland.
De AIVD deed al langer onderzoek naar de dreiging en kreeg uit verschillende bronnen aanwijzingen over personen die mogelijk betrokken waren bij het aanslagplan.
Hoewel het doelwit onbekend was, vond de AIVD de aanslagdreiging dermate ernstig dat samenwerkingspartners werden geïnformeerd en een ambtsbericht werd uitgebracht.
Noord-Afrika Al Qaida in de Islamitische Magreb (AQIM) richtte zich oorspronkelijk op de strijd in Algerije.
Sinds de aansluiting bij kern-Al Qaida heeft het zijn horizon verbreed naar westerse doelwitten in de bredere Sahel-regio.
Naast aanslagen op westerse belangen vormen ontvoeringen van westerlingen in de regio inmiddels een belangrijke dreiging die van AQIM uitgaat.
De dreiging van ontvoering van Nederlanders is dan ook reëel.
Het hogere kader van AQIM heeft nog steeds de ambitie om aanslagen in het Westen te plegen, maar hieraan wordt vooralsnog minder prioriteit toegekend.
Jihadistische propaganda die vooral via jihadistische webfora wordt verspreid is een belangrijke factor in het jihadistisch-terroristische dreigingsbeeld.
Hiermee wordt het beeld opgeroepen van een gesloten wereldwijd jihadistisch front tegen de vijanden van de islam.
Hiermee wordt niet alleen de eigen jihadistische achterban geïnspireerd en gemobiliseerd, maar ook het westerse publiek wordt voortdurend herinnerd aan een sluimerende terroristische dreiging.
De relatie tussen de propaganda en daadwerkelijke terroristische activiteiten is complex.
Soms is er een direct verband tussen een aanslag en de claim van terroristische organisaties achteraf, maar het komt ook vaak voor dat aanslagen achteraf onterecht worden opgeëist.
Dit geldt eveneens voor dreigementen jegens landen of personen die via webfora worden gepubliceerd: in verreweg de meeste gevallen gaat hier geen concreet terroristisch plot achter schuil en is het zelfs vaak de vraag of de ‘poster’ van dergelijke berichten daadwerkelijk tot een jihadistisch netwerk behoort.
Een voorbeeld van dit laatste was de ‘posting’ van een onbekende persoon op het jihadistische webforum Al-Faloja met daarin de oproep aan AQIM om Mohammed Bouyeri te bevrijden.
Deze oproep leidde niet direct tot een verhoogde dreiging voor ontvoering van Nederlanders in het bijzonder, maar had wel door AQIM propagandistisch uitgebuit kunnen worden wanneer het onverhoopt een Nederlander in handen had gekregen.
Lokale netwerken in Nederland De dreiging die uitgaat van lokale jihadistische netwerken is al geruime tijd onveranderd laag.
Een gebrek aan leiderschap en samenhang in de lokale jihadistische groepen,
alsmede de groeiende weerstand binnen de moslim­
gemeenschappen, zijn hiervoor de verklarende factoren.
Degenen die willen deelnemen aan de jihad, lijken dat vooral buiten Nederland, bijvoorbeeld in Afghanistan, te willen doen.
Mede dankzij internet bestaat het risico dat jihadisten in Nederland aansluiting vinden bij transnationale structuren en een trainingskamp bezoeken in één van de strijdgebieden.
 Niet-jihadistisch terrorisme PKK De AIVD verricht onderzoek naar activiteiten van de terroristische Koerdische Arbeiderspartij (Partiya Karkerên Kurdistan, PKK) in Nederland.
De PKK wil meer politieke en culturele rechten voor Koerden in Zuidoost-Turkije.
Daartoe voert de PKK een gewapende strijd tegen het Turkse leger in Zuidoost-Turkije en Noord-Irak.
De PKK pleegde daarnaast ook aanslagen waarvan burgers het slachtoffer werden.
De AIVD heeft vastgesteld dat de PKK in Nederland actief is met financierings- en faciliteringsactiviteiten.
Op basis van dit onderzoek heeft de AIVD zeven gemeenten en samenwerkingspartners als de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en de Douane ingelicht over deze activiteiten.
Door lokale besturen en samenwerkingspartners te informeren helpt de AIVD om weerstand op te bouwen tegen de invloed van de PKK.
In februari en maart 2010 hebben in Europa verschillende verstoringsacties tegen de PKK plaatsgevonden.
Op 26 februari 2010 zijn in Italië en Frankrijk in totaal personen gearresteerd op verdenking van het rekruteren van Koerdische jongeren voor de PKK.
Enkele dagen daarna,
op 4 maart, zijn in België op 28 plaatsen huiszoekingen verricht.
Daarbij werden in totaal 15 personen aangehouden en internationale uitleveringsverzoeken uitgevaardigd voor 14 andere personen.
De AIVD heeft deze actie ondersteund door relevante informatie te delen met de Belgische autoriteiten.
In reactie op de justitiële actie in België,
hebben zeker 5000 Koerden in Brussel gedemonstreerd.
De AIVD heeft geconstateerd dat ook PKK-sympathisanten uit Nederland zich bij dit protest hebben aangesloten.
DHKP/C De marxistisch-leninistische terroristische organisatie DHKP/C (Devrimci Halk Kurtulus Partisi/Cephesi,
Revolutionaire Volksbevrijdingspartij/Front) streeft naar de vestiging van een socialistische staat in Turkije.
Deze organisatie ziet geweld als een legitiem middel om dit doel te bereiken.
In Nederland zijn leden en symphatisanten met name actief binnen sociaal-culturele verenigingen.
Het onderzoek van de AIVD heeft zich gericht op activiteiten van de DHKP/C in Nederland die terrorisme ondersteunen in Turkije.
Naar aanleiding van dit onderzoek zijn drie DHKP/C-leden, die in Amsterdam actief waren, door de IND en de Vreemdelingenpolitie tot ongewenst vreemdeling verklaard en Nederland uitgezet.
 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft er in 2010 voor gezorgd dat zijn partners tijdig konden beschikken over een actueel, accuraat en betrouwbaar beeld van de terroristische dreiging.
Op basis hiervan konden zij adequate (beleids)maatregelen ontwikkelen en implementeren om de terroristische dreiging en de gevolgen daarvan te voorkomen of te reduceren.
Zij kregen in 2010 vaker, tijdig, op maat gemaakte producten via onder meer het Nationale Inlichtingen Beeld (NIB), dat in samenwerking met de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) vier maal is opgesteld.
In 2010 zijn voorts meer Korte Informatie Rapportages (KIR) uitgebracht en zijn meer individuele briefings gegeven.
De informatievoorziening van de AIVD richting het ministerie van Buitenlandse Zaken is toegenomen ten opzichte van de voorgaande jaren.
In 2010 is door de AIVD ingezet op doelmatigheid door verbetering van de samenwerking met de Regionale Inlichtingendiensten (RID’en), specifiek op het gebied van monitoronderzoek en verkennend onderzoek.
CT Infobox De CT Infobox is een samenwerkingsverband van de AIVD,
het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), de IND,
de MIVD, de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD), de Koninklijke Marechaussee (KMar), de Financial Intelligence Unit-Nederland (FIU-NL), het Openbaar Ministerie (OM) en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding (NCTb).
In de CT Infobox wordt informatie van deze diensten bij elkaar gebracht over netwerken en personen die betrokken zijn bij terrorisme.
Deze gegevens worden vervolgens multidisciplinair, dat wil zeggen met de expertise van meerdere organisaties, vergeleken en geanalyseerd.
Doordat de informatie op één plaats beschikbaar is, worden onderlinge verbanden onderkend en wordt soms ook door middel van een snelle scan beoordeeld of er informatie aanwezig is die voor één of meer van de partners in de CT Infobox van belang is.
Hier ligt de grote meerwaarde van de CT Infobox.
De CT Infobox is ondergebracht bij de AIVD.
In 2010 is een evaluatie van antiterrorismemaatregelen uitgevoerd, waarin ook de CT Infobox is bezien
In het rapport wordt geconcludeerd dat de CT Infobox als een belangrijk en nuttig middel wordt beschouwd in de samenwerking tussen de verschillende betrokken partijen.
Tegelijk is geconstateerd dat als het gaat om afwegingen in een terrorismezaak met (zeer) acute dreiging, de CT Infobox weliswaar van belang is, maar dat deze rol ook niet moet worden overschat: de inzet van de box is met name aan de orde in reguliere fasen van terrorismeonderzoek.
Antiterrorismemaatregelen in Nederland in het eerste decennium van de 21e eeuw, aangeboden aan de Tweede Kamer op 28 januari 201
2 Radicalisme en extremisme De AIVD heeft zich in het onderzoek naar radicalisme het afgelopen jaar gericht op radicale islamitische ideologieën en stromingen die op georganiseerde wijze en op grote schaal gebruik maken van democratische en/of ondemocratische middelen om de eigen doelstellingen te verwezenlijken, zodanig dat de Nederlandse democratische rechtsorde kan worden bedreigd of aangetast.
In paragraaf  worden de belangrijkste ontwikkelingen beschreven.
In de paragrafen  en  wordt in het kader van radicalisme kort ingegaan op Moluks activisme en op deradicalisering en ‘disengagement’.
Bij (politiek) extremisme overschrijden personen en groepen bewust de wet, waarbij wordt getornd aan democratische besluitvorming en (gewelddadige) illegale acties worden gepleegd.
Het gaat daarbij dus om meer dan alleen verstoring van de openbare orde, namelijk om verstoring en bedreiging van de democratische rechtsorde
In paragraaf  worden de ontwikkelingen in het afgelopen jaar op het gebied van extremisme beschreven.
 Radicaal-islamitische bewegingen Binnen het onderzoek naar radicaliseringtendensen in Nederland is aandacht voor radicale en/of (ultra-)orthodoxe islamitische bewegingen die in potentie een bedreiging vormen voor de Nederlandse democratische rechtsorde.
Hierbij moet worden gedacht aan niet-gewelddadige bewegingen die door hun boodschap, bereik en activiteiten op termijn kunnen bijdragen aan het ontstaan van maatschappelijke polarisatie, onverdraagzaam isolationisme en anti-integratieve tendensen.
Daarnaast wordt onderzocht of deze bewegingen een voedingsbodem kunnen vormen voor jihadisme.
Voorbeelden van dergelijke bewegingen zijn de Moslimbroederschap, de Tablighi Jamaat, de Hizb ut-Tahrir en de salafitische beweging.
De Moslimbroederschap De Moslimbroederschap is een van oorsprong Egyptische,
maar nu internationale islamitische beweging die in het Midden-Oosten politieke aspiraties heeft.
De Moslimbroederschap in Europa, die in de jaren zestig is ontstaan, is een meer zelfstandige en nauwelijks politieke koers gaan varen.
Zij streeft naar herislamisering van de moslimgemeenschap waarbij de islam leidend moet zijn in het dagelijks leven van de moslims.
Zij richt zich daarbij vooral op het verspreiden van het religieuze gedachtegoed van de Moslimbroederschap en het vergroten van haar invloedssfeer.
De Moslimbroeders in Nederland stellen zich gematigd op en streven actief een betere positie voor moslims in Nederland na.
De Nederlandse Moslimbroederschap bestaat uit een klein aantal invloedrijke en hoogopgeleide individuen, die het vooralsnog ontbreekt aan voldoende invloed om de beoogde positie te verkrijgen.
De AIVD acht het voorstelbaar dat de zeer orthodoxe interpretatie van de islam op gespannen voet komt te staan met de beginselen van de democratische rechtsorde.
Toegezegd is de Tweede Kamer per brief te informeren over de resultaten van het onderzoek van de AIVD naar de Moslimbroederschap
Tablighi Jamaat De Tablighi Jamaat is een islamitische missiebeweging met tientallen miljoenen aanhangers wereldwijd.
De ideologie is ultra-orthodox en staat haaks op westerse waarden.
De Tablighi Jamaat beschikt over een internationaal netwerk van personen en moskeeën en is ook actief in Nederland met enkele honderden aanhangers van voornamelijk Marokkaanse en Pakistaanse origine.
De AIVD is van mening dat van de Tablighi Jamaat in Nederland als beweging weinig dreiging uitgaat.
De Nederlandse tak van de beweging staat afwijzend tegenover het gebruik van geweld in naam van de islam.
Voorts is het risico van sociaal-isolationisme en/of polarisatie klein.
De Tablighi Jamaat in Nederland telt weinig aanhangers, heeft weinig middelen en richt zich uitsluitend op de heropvoeding van moslims.
Bovendien is de weerstand hoog onder de Nederlandse (moslim)bevolking.
De reikwijdte van de ultra-orthodoxe boodschap is derhalve beperkt.
Hizb ut-Tahrir (Hut)
De Hizb ut-Tahrir (letterlijk: partij van de bevrijding) is een internationale politiek-islamitische beweging, die stelt dat de Koran en de hadith (dat wat verteld wordt) een blauwdruk bieden voor een (alternatieve) vorm van staatsinrichting, die in essentie onverenigbaar is met de democratie.
Zie voor een toelichting op de begrippen activisme en extremisme de begrippenlijst achterin dit jaarverslag.
Toegezegd door de toenmalige minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het Algemeen overleg van 20 mei 2010 over het islamcongres in Amsterdam (vergaderjaar 2009-2010, 29 614,
nr.
25).
Het uiteindelijke doel van de Hizb ut-Tahrir is dan ook het vestigen van een islamitische staat, waarin de sharia van kracht is.
Daarnaast bevat de ideologie van de Hizb ut-Tahrir antiwesterse, antizionistische en anti-integratieve elementen.
De Hizb ut-Tahrir in Nederland hanteert tot op heden democratische middelen en blijft binnen de grenzen van de wet.
De beweging probeert met een modern islamitisch betoog hoogopgeleide moslims aan zich te binden.
Ook reageert de Hizb ut-Tahrir op politieke ontwikkelingen in Nederland.
Zo is het afgelopen jaar betoogd dat het onislamitisch is om actief of passief deel te nemen aan verkiezingen.
Uit reacties in de media en op internet is gebleken dat deze oproep werd verworpen door veel Nederlandse moslims en ook door koepelorganisaties als de Unie van Marokkaanse Moskeeorganisaties in Nederland (UMMON) en het Contactorgaan Moslims en Overheid (CMO).
De weerstand tegen de boodschap van de Hizb ut-Tahrir is derhalve hoog onder de Nederlandse moslimbevolking.
Salafisme De AIVD heeft in 2009 in de open publicatie Weerstand en tegenkracht de actuele trends en ontwikkelingen van het salafisme in Nederland belicht.
Een van de belangrijkste constateringen was dat de vier grote salafitische centra niet langer fungeren als voedingsbodem voor jihadistisch terrorisme en dat leidende salafisten zelfs openlijk stelling nemen tegen het jihadistisch gedachtegoed.
Een deel van de Nederlandse moslimgemeenschap spreekt zich op lokaal en nationaal niveau steeds vaker uit tegen de anti-integratieve en onverdraagzaam isolationistische boodschap van het salafisme.
De toegenomen weerstand heeft tot gevolg gehad dat de groei van de salafitische beweging in ons land is gestagneerd.
Er is in 2010 geen aanleiding geweest om dit beeld bij te stellen.
In het afgelopen jaar zijn bezoeken gebracht aan verschillende burgemeesters om de publicatie over het salafisme in Nederland toe te lichten.
 Moluks activisme In 2010 heeft het Moluks activisme in Nederland veel aandacht besteed aan het staatsbezoek dat de Indonesische president Yudhoyono in oktober aan Nederland zou brengen.
De regering in ballingschap van de Republik Maluku Selatan (RMS) spande een kort geding aan waarin de Nederlandse regering werd gevraagd de president na aankomst te arresteren wegens betrokkenheid bij mensenrechtenschendingen op de Molukken.
Eén van de gevolgen van dit kort geding was dat de Indonesische president het bezoek aan Nederland annuleerde.
De AIVD heeft zowel de politie als het ministerie van Buitenlandse Zaken kunnen voorzien van relevante informatie rond dit (voorgenomen)
staatsbezoek.
 Deradicalisering en ‘disengagement’
Binnen de context van terrorismebestrijding biedt ­deradicalisering de mogelijkheid om potentiële risico’s en (gewelds)dreigingen in een zo vroeg mogelijk stadium aan te pakken.
De AIVD heeft in 2010 een onderzoeksrapportage uitgebracht over de factoren die een rol spelen bij deradi­
calisering van jihadisten in Nederland.
Een belangrijke conclusie is dat een onderscheid moet worden gemaakt tussen ‘disengagement’ en deradicalisering.
Het verschil is dat in het geval van ‘disengagement’ weliswaar wordt afgezien van radicaal gedrag, maar dat de onderliggende waarden (jihadistische ideologie) in stand blijven.
In het geval van deradicalisering veranderen ook de onderliggende waarden.
Het eerste komt in Nederland veel vaker voor.
Op de langere termijn ligt het in de lijn der verwachting dat ‘disengagement’ (deels) zal leiden tot deradicalisering.
De AIVD acht het van belang beleid met betrekking tot de aanpak van jihadisten te richten op zowel deradicalisering als ‘disengagement’.
De AIVD heeft in dit kader advies uitgebracht aan zijn partners (NCTb en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties) ten behoeve van het operationeel actieplan Polarisatie en Radicalisering.
 Extremisme De AIVD deed in 2010 onderzoek naar groeperingen en organisaties, fluïde netwerken en individuele extremisten.
Binnen dit onderzoek was aandacht voor onder andere rechts-, links-, dierenrechten- en asielextremisme.
De AIVD had daarbij veelvuldig en vroegtijdig contact met politie,
lokaal bestuur en potentiële doelwitten, zodat zij passende maatregelen konden treffen.
Rechts-extremisme en extreemrechts5 In november 2010 heeft de AIVD de onderzoeksrapportage Afkalvend front, blijvend beladen uitgebracht over de dreiging die uitgaat van extreemrechts en rechts-extremisme tegen de democratische rechtsorde in Nederland.
De conclusie van het onderzoek luidt dat de dreiging gering is.
Het blijft evenwel van belang om de aard, ernst en omvang ervan te blijven onderzoeken en te blijven duiden, om tot een reële inschatting van de dreiging te kunnen komen.
In Nederland vormt extreemrechts, zoals de AIVD dat definieert, nauwelijks een factor van betekenis meer.
De AIVD ziet extreemrechts als datgene wat is voortgekomen uit de Centrumstroming van de jaren ’90, die een xenofoob Zie voor een toelichting op de begrippen (rechts-)extremisme en extreem(rechts) de begrippenlijst achterin dit jaarverslag.
en nationalistisch gedachtegoed met legale middelen wilde realiseren.
Binnen het rechts-extremisme blijkt steeds meer sprake te zijn van een samenstel van stromingen die elkaar op ideologisch vlak lijken uit te sluiten.
Omdat onderlinge contacten in de beweging vooral sociaal van aard zijn, kunnen aanhangers van de verschillende stromingen geregeld samen optrekken, zoals in demonstraties, herdenkingen en scholingsbijeenkomsten.
Voorts blijft sprake van organisatorische fragmentatie en een kleine achterban.
Als onder rechts-extremisten anti­
democratische doelen worden aangehangen, blijft dat beperkt tot een mondeling beleden ideaalbeeld.
Slechts weinigen pogen dit met ondemocratische middelen te ­realiseren.
Dit alles leidt ertoe dat de dreiging jegens de democratische rechtsorde van rechts-extremisme gering is.
De AIVD schat in dat, indien de dynamiek die heeft geleid tot het huidige dreigingsbeeld in de komende jaren doorzet, de geringe dreiging van rechts-extremisme tegen de democratische rechtsorde in de toekomst niet wezenlijk zal veranderen of zelfs zal dalen.
Mocht er een leider opstaan die door de beweging geaccepteerd wordt als hiërarchisch leider, dan zou deze in staat kunnen zijn deze beperkingen te doorbreken.
Dat zou kunnen leiden tot een toename van de dreiging.
Dierenrechtenextremisme De AIVD constateert dat thans sprake is van een teruggang van activiteiten van dierenrechtenactivisten en -extremisten in aantal en intensiteit.
De activiteiten hadden in 2010 in hoofdzaak een vreedzaam karakter.
Met name de Anti Dierproeven Coalitie (ADC) is doorgegaan op de in 2009 voorzichtig ingeslagen weg van meer vreedzame uitingen van ongenoegen over het leed dat dieren wordt aangedaan.
Daarmee is ADC een meer activistische organisatie geworden.
SHAC-Nederland (Stop Huntingdon Animal Cruelty), dat kan worden gezien als een autonoom actieve groep sympathi­
santen van Respect voor Dieren (RvD), heeft in 2010 diverse acties uitgevoerd.
Deze betroffen onaangekondigde lawaaiacties bij en verstoringen van bijeenkomsten van farmaceutische ondernemingen die zakelijke contacten onderhouden met de Britse dierproevengigant Huntingdon Life Sciences (HLS).
De AIVD stelt vast dat dierenrechtenactivisme en -extremisme een onverminderd sterke internationale dimensie kent.
Dit geldt met name voor Europa en Noord-Amerika.
Veel van de contacten worden gelegd via internet, waar informatie wordt uitgewisseld en acties worden aangekondigd.
Via websites en fora worden opruiende teksten verspreid en worden gegevens van in de ogen van dierenrechtenextremisten ‘foute’ bedrijven gepubliceerd.
Naar inschatting van de AIVD zal deze vorm van actievoeren blijvend zijn.
De aandacht van overheidswege voor de preventie en bestrijding van dierenrechtenextremisme heeft aan de gesignaleerde teruggang bijgedragen.
De AIVD heeft afspraken gemaakt om internationaal, waar mogelijk en opportuun, nog meer samen te werken om het dierenrechtenextremisme het hoofd te kunnen bieden.
De AIVD blijft in de komende periode de ontwikkelingen binnen het dierenrechtenextremisme volgen en informeert waar nodig de belanghebbenden.
Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid Het afgelopen jaar werd – naast nieuwe publicaties van gegevens van bij het beleid betrokken ondernemingen en instanties – opnieuw gekenmerkt door harde acties tegen het asiel­beleid, zoals brandstichting en vernieling.
De AIVD neemt binnen het onderzoek naar asielextremisme verder waar dat Nederlandse tegenstanders van het asielbeleid steeds vaker deelnemen aan acties in het buitenland, met name in België.
De AIVD blijft de komende tijd onderzoek verrichten naar het asielextremisme in Nederland en de deelname aan acties in het buitenland.
De AIVD heeft voorts, ter verhoging van de weerstand van eventuele doelwitten, in de afgelopen periode voorlichting gegeven aan diverse bedrijven en organisaties.
Antifascisme De AIVD heeft alle burgemeesters van Nederland in februari 0 in een brief geïnformeerd over de werkwijze van de Antifascistische Actie (AFA).
De extreemlinkse AFA zoekt de confrontatie met in hun ogen extreemrechtse partijen tijdens partijbijeenkomsten en demonstraties en probeert dit soort bijeenkomsten te voorkomen door het lokaal bestuur op oneigenlijke wijze of onder valse voorwendselen te benaderen.
AFA paste deze werkwijze ook toe in de aanloop naar de gemeenteraadsverkiezingen.
De AIVD heeft de werkwijze van de AFA toegelicht, zodat bestuurders in staat zijn hierop adequaat te reageren.
AFA benadert regelmatig – vaak onder het mom van een antidiscriminatiebureau – gemeentebesturen om te voorkomen dat in hun ogen ‘rechtse’ groeperingen de mogelijkheid krijgen bijeenkomsten te houden of te demonstreren.
Wanneer AFA kennis heeft van een geplande demonstratie door ‘rechts’, worden gemeenten en bijvoorbeeld zaaleigenaren benaderd en gewaarschuwd voor materiële schade die het gevolg kan zijn van dergelijke demonstraties.
Schade is in de regel echter vaak het gevolg van AFA’s tegendemonstraties.
De AIVD blijft in de komende tijd met name extremistische activiteiten van Nederlandse antifascisten onderzoeken.
De AIVD heeft in 2010 geconstateerd dat sprake is van toenemende samenwerking tussen de verschillende linkse actiegroepen.
Dat wil zeggen dat het onderscheid tussen de groeperingen die zich richten op antifascisme, antiglobalisering, milieu, dierenrechten en – in mindere mate – op asiel- en vreemdelingenbeleid, vervaagt.
De AIVD onderzoekt of deze trend in 2011 doorzet.
 Activiteiten en resultaten De partners van de AIVD konden in 2010 beschikken over een actueel, accuraat en betrouwbaar beeld van de dreiging tegen de democratische rechtsorde die in 2010 uitging van vertegenwoordigers van radicale en extremistische ideologieën en stromingen.
Dat beeld stelde hen waar nodig in staat te handelen.
Een voorbeeld daarvan is de voor­lichting die aan het openbaar bestuur, maar ook aan onder­nemingen is gegeven over radicalisering.
De werkwijze van de AIVD om vaker dergelijke op maat gemaakte producten aan te bieden wordt blijkens de positieve reacties zeer gewaardeerd.
De AIVD heeft in 2010 gewerkt aan een grotere doelmatigheid door middel van systematische prioritering van onderzoeken, een betere samenwerking met enerzijds de Regionale Inlichtingendiensten (RID’en) en anderzijds buitenlandse diensten, en door vaker aansluiting te zoeken bij de wetenschap (‘academic outreach’).
3 Heimelijke inlichtingenactiviteiten van vreemde mogendheden Buitenlandse overheden proberen op heimelijke wijze, buiten de reguliere politieke en diplomatieke contacten om, ongewenst gevoelige politieke, militaire,
­technisch-wetenschappelijke en economische informatie in Nederland te vergaren en Nederlandse politieke en ambtelijke besluitvorming en migrantengemeenschappen te ­beïnvloeden.
Daarbij gebruiken zij een variëteit aan methoden.
Doorgaans worden daarbij de inlichtingen­
diensten van de betreffende landen ingezet.
Deze inlichtingen­activiteiten kunnen de nationale veiligheid aanzienlijke schade toebrengen en de nationale soevereiniteit aantasten.
De AIVD zet zich daarom in voor het tijdig onderkennen, voorkomen en effectief (helpen) tegengaan van deze activiteiten.
 Vormen van heimelijke activiteiten en inmenging Wetenschap en techniek doelwit van spionage De AIVD heeft in 2010 actief bedrijven, universiteiten en andere instellingen gewaarschuwd voor het risico van buitenlandse wetenschapsspionage.
Zo is in het afgelopen jaar bijvoorbeeld vastgesteld dat buitenlandse inlichtingen­
officieren belangstelling vertonen voor Nederlandse bedrijven en Nederlandse hoogleraren die actief zijn op het terrein van hoogwaardige technologie.
Ook heeft de AIVD geconstateerd dat Nederlandse hightechbedrijven doelwit zijn van Chinese spionage.
Zo zijn bijvoorbeeld bij een bedrijf dat hoogwaardige technologie ontwikkelt bedrijfsgegevens weggesluisd ten behoeve van gebruik in China.
De AIVD heeft het bedrijf hierop geattendeerd, zodat maat­
regelen konden worden genomen.
Chinese spionage in Nederland vindt plaats op diverse terreinen.
De Chinese inlichtingendiensten hebben met name belangstelling voor Chinese minderheden,
economische informatie (bijvoorbeeld op het terrein van ontwikkeling van hoogwaardige technologie) en wetenschap.
Hierbij wordt gebruik gemaakt van zowel de ‘klassieke’ spionagemethoden (de inzet van agenten en informanten) als digitale spionage vanuit China zelf.
Het Chinese inlichtingenapparaat wil zicht houden op de activiteiten van Chinese minderheden in Nederland.
Met name groepen die zich inzetten voor een grotere onafhankelijkheid in China, zoals politiek actieve Oeigoeren, kunnen rekenen op heimelijke bemoeienis van de Chinese overheid.
Deze personen worden onder druk gezet om hun activiteiten te staken, waarbij soms achtergebleven familie of vrienden als pressiemiddel worden gebruikt.
Migranten als doelwit van buitenlandse inlichtingendiensten Het is de AIVD in 2010 gebleken dat onverminderd aandacht uit het buitenland bestaat voor diverse migranten­
gemeenschappen in Nederland.
Deze aandacht blijkt niet alleen uit openlijke beïnvloedingspogingen, maar tevens uit de heimelijke wijze waarop buitenlandse overheden de des­betreffende gemeenschappen proberen in kaart te brengen en trachten invloed op ze uit te oefenen.
Dit gebeurt bijvoorbeeld door (oppositionele) politieke activiteiten nauwlettend in de gaten te houden en politiek actieve individuen tegen te werken.
De AIVD informeert zo veel mogelijk belanghebbenden en samenwerkingspartners over dergelijke ­activiteiten om te voorkomen dat de rechten van Nederlandse ingezetenen worden aangetast.
Inlichtingendiensten pogen bestuur en media te beïnvloeden Naast openlijke diplomatieke beïnvloeding heeft de AIVD onderkend dat buitenlandse overheden gebruik maken van hun inlichtingendiensten om op heimelijke wijze Nederlandse politieke en ambtelijke besluitvorming te beïnvloeden.
Meestal is sprake van inlichtingenofficieren die in hun benaderingen gebruik maken van dekmantels.
Mogelijk is ook sprake van door buitenlandse inlichtingendiensten georkestreerde propaganda in de media.
Veelal ging het om enerzijds het in een kwaad daglicht stellen van tegenstanders en anderzijds het proberen te voorkomen van negatieve aandacht dan wel het genereren van positieve aandacht voor de desbetreffende buitenlandse belangen.
De AIVD heeft geconstateerd dat de Iraanse inlichtingen­dienst in 2010 heeft geijverd om Iraanse oppositiebewegingen in een slecht daglicht te stellen bij Nederlandse politici en bestuurders.
De Iraanse dienst verzamelt informatie over personen die bij de oppositie betrokken zijn en beschuldigt de oppositie­
bewegingen ook via internetsites, (pers)conferenties,
boeken en tijdschriften, onder meer van gewelddadigheden en mensenrechtenschendingen.
Waar mogelijk heeft de AIVD belanghebbenden terzake nader geïnformeerd en bewust gemaakt van deze ongewenste en heimelijke beïnvloeding.
De dreiging van digitale spionage is onverminderd groot De dreiging van digitale aanvallen tegen elektronische netwerken in Nederland is nog altijd groot.
Tegen en via Nederland vinden gerichte digitale aanvallen plaats.
Tevens is gebleken dat de bestaande detectiemiddelen niet voldoende zijn om alle aanvallen te onderkennen.
De AIVD onderscheidt twee belangrijke vormen van digitale aanvallen op systemen, die samenhangen met het doel waarvoor ze gepleegd worden.
De eerste is digitale spionage, waarbij het doel is vertrouwelijke informatie te stelen.
De tweede is digitale ontwrichting, waarbij de daders proberen de infrastructuur van een organisatie of land te ontwrichten.
In militaire zin kan dit laatste ‘cyberwarfare’
worden genoemd.
Beide vormen van digitale aanvallen kunnen worden ingezet voor zowel criminele als statelijke doeleinden.
Digitale aanvallen kunnen verder zowel gericht (op specifieke gebruikers) als ongericht (op grote aantallen gebruikers) worden uitgevoerd.
Onder ongerichte aanvallen vallen bijvoorbeeld ook grootschalige uitbraken van computervirussen die, willekeurige, minder goed beveiligde gebruikers kunnen treffen.
Digitale aanvallen zijn eenvoudig en goedkoop uit te voeren, moeilijk traceerbaar en hebben hierdoor een zeer laag afbreukrisico voor de aanvallers.
De AIVD verwacht dat het aantal digitale aanvallen in de toekomst zal toenemen.
Van belang is daarom dat essentiële systemen in ons land deugdelijk beveiligd zijn tegen digitale aanvallen en dat spionage en uitval van systemen op grote schaal kunnen worden voorkomen.
De AIVD stelt vast dat belangendragers zich niet altijd voldoende bewust zijn van de waarde van de informatie waarover zij beschikken.
Zij overschatten bovendien de veiligheid van technische toepassingen als laptops en smartphones die zij in hun dagelijks werk gebruiken.
Uitwisseling van gevoelige informatie over de telefoon of via e-mail vormt altijd een risico, mede omdat dergelijke communicatie via knooppunten in het buitenland kan lopen.
Ook worden e-mailberichten van mobiele systemen als laptops en smartphones soms tijdelijk op buitenlandse servers opgeslagen.
Buitenlandse inlichtingendiensten maken graag gebruik van dergelijke kansen.
Wanneer digitale spionageaanvallen onderkend worden,
informeert de AIVD indien opportuun de relevante partijen hierover.
Voorts levert de AIVD bijdragen aan de ontwikkeling van een nationale strategie op het gebied van cybersecurity.
Russische inlichtingenactiviteiten zijn zowel in Nederland als wereldwijd onverminderd reëel en actueel.
In het afgelopen jaar was het oprollen in de Verenigde Staten van een spionagenetwerk van ‘illegals’ – elite-inlichtingenofficieren die langdurig met valse identiteit onder niet-traditionele dekmantel (veelal onopvallende bedrijven) opereren – de meest opmerkelijke tegenslag voor Russische inlichtingendiensten.
Tevens kwamen andere Russische spionageactiviteiten in de openbaarheid.
Een flink aantal haalde niet de publiciteit.
Ook in 2010 heeft de AIVD verschillende vormen van Russische inlichtingenactiviteiten waargenomen.
Een veelgebruikte werkwijze is het cultiveren en rekruteren van (potentiële) bronnen.
Een gemeenschappelijke vriend kan daarbij als tussenpersoon gebruikt worden om in contact te komen met een medewerker van een interessante organisatie, zoals NAVO en EU, de ministeries van Buitenlandse Zaken, Defensie,
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, inlichtingen- en opsporingsdiensten, innovatieve bedrijven in onder meer de defensie- en energiesector en universiteiten.
De inlichtingenofficier maakt zijn contact vaak wijs dat hij naast zijn officiële werkzaamheden een eigen bedrijfje heeft waar zijn baas niets van mag weten.
Daarom mag geen contact met hem worden opgenomen.
Pas na verloop van tijd krijgt de bron een uniek mobiel telefoonnummer waarop de inlichtingenofficier te bereiken is.
Afspraken vinden plaats op initiatief van de inlichtingenofficier in wisselende openbare gelegenheden.
Aanvankelijk vraagt de officier,
zogenaamd voor zijn bedrijfje, alleen open informatie,
vervolgens biedt hij geld aan om de bron zogenaamd te laten meeprofiteren van de winst van zijn bedrijf.
Later wordt de bron gevraagd ook niet-open informatie te verstrekken, zoals toekomstige onderzoeken, projecten, zakendeals en verdragen.
 Activiteiten en resultaten Om de dreiging van heimelijke inlichtingenactiviteiten van vreemde mogendheden beter in beeld te brengen en aanbevelingen te doen over hoe deze dreiging (verder) te reduceren hebben de AIVD en het Directoraat-generaal Veiligheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2009 gezamenlijk onderzoek gedaan naar spionagerisico’s op het terrein van economisch welzijn en wetenschappelijk potentieel en openbaar bestuur en vitale infrastructuur.
In april 2010 zijn de onderzoeks­
bevindingen in de vorm van een Kwetsbaarheidsanalyse spionage (KWAS) aangeboden aan de Tweede Kamer.
De voornaamste conclusie die uit het onderzoek getrokken kan worden, is dat het bewustzijn in de betrokken sectoren ten aanzien van spionage vaak laag is.
Instellingen en bedrijven realiseren zich niet altijd dat zij over informatie of kennis beschikken die waardevol is voor buitenlandse inlichtingendiensten.
Dit komt vooral doordat de focus ligt op het realiseren van hoogwaardige resultaten, en niet op bescherming van informatie tegen onvermoede dreigingen.
De kennis over spionage is beperkt.
De AIVD is in 2010 gestart met een programma om het bewustzijn van de risico’s te verhogen bij enkele tientallen bedrijven, overheden, onderzoeksinstellingen en universiteiten in Nederland.
Het doel is eveneens om de organisaties aan te zetten tot veiligheidsbevorderende maatregelen.
De AIVD heeft in dit kader een groot aantal presentaties gegeven over kwetsbaarheid voor spionage bij bedrijven en eveneens is een aantal publicaties voorhanden: Spionage in Nederland, Spionage bij reizen naar het buitenland en Digitale spionage.
Ook heeft de AIVD voor specialisten een Handleiding Kwetsbaarheidsanalyse Spionage geschreven, waarmee zij voor hun eigen organisatie een inventarisatie kunnen maken van de cruciale belangen van hun organisatie en de daarbij behorende kwetsbaarheden.
De AIVD heeft organisaties er ook op geattendeerd dat mogelijke ongewenste en heimelijke activiteiten van andere landen bij de dienst gemeld kunnen worden.
De AIVD heeft in 2010 bij het tegengaan van heimelijke inlichtingenactiviteiten door vreemde mogendheden nauw samengewerkt met buitenlandse collega-diensten.
Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het uitwisselen van ­informatie over personen die, al dan niet onder diplomatieke dekmantel, inlichtingenactiviteiten ontplooien.
4 Veiligheidsbevordering De AIVD heeft tot taak te bevorderen dat de verantwoordelijke en bevoegde instanties op het gebied van de nationale veiligheid zorgen voor adequate beveiliging van relevante belangen.
De AIVD doet dat door vanuit zijn specifieke kennis en expertise dreigingsinformatie te verstrekken ten behoeve van de organisaties die blijkens operationeel onderzoek bloot staan aan dreiging (de C-taak van de AIVD).
Ook draagt de AIVD bij aan het stelsel bewaken en beveiligen door te voorzien in dreigingsmeldingen, dreigingsanalyses en -inschattingen, alsmede risicoanalyses ten aanzien van personen, objecten en diensten die behoren tot het zogenoemde rijksdomein (de E-taak van de AIVD).
 Stelsel bewaken en beveiligen Het uitgangspunt van het stelsel bewaken en beveiligen is dat de verantwoordelijkheid voor de eigen veiligheid primair ligt bij de burgers, bedrijven, organisaties en instellingen zelf.
In aanvulling daarop heeft de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid voor een bepaalde groep personen, objecten en diensten in Nederland die worden gerekend tot het zogenoemde rijksdomein, en die in het kader van het nationaal belang of internationale betrekkingen veilig en ongestoord moeten kunnen functioneren.
De AIVD levert, evenals de MIVD en het KLPD, informatie aan de NCTb waarin concrete en voorstelbare dreigingen in relatie tot een bedreigd(e) persoon, object of dienst worden weergegeven.
Evenementen van nationaal belang Uit de evaluatie van de aanslag op Koninginnedag 2009 in Apeldoorn is de aanbeveling voortgekomen dat enkele evenementen van nationaal belang extra aandacht verdienen van de partners binnen het stelsel bewaken en beveiligen.
Het gaat om Koninginnedag, Dodenherdenking,
Veteranendag, Prinsjesdag en landelijke verkiezingen.
De AIVD heeft in dit kader uitgebreide dreigingsanalyses opgesteld voor deze evenementen.
Voorts heeft de AIVD een belangrijke bijdrage geleverd aan de Handreiking Nationale evenementen Bewaken & Beveiligen.
Dreiging tegen personen binnen het rijksdomein In de aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen van 9 juni 2010 heeft de AIVD onder meer onderzoek gedaan naar (voorstelbare) dreigingen tegen lijsttrekkers van deel­nemende politieke partijen.
Na het aantreden van het kabinet Rutte heeft de AIVD dreigingsinschattingen vervaardigd met betrekking tot alle aangetreden bewindslieden.
Bedreigingen aan het adres van personen binnen het rijksdomein blijven actueel.
Hierbij gaat het veelal om jeugdige straattaaldreigers die, aangemoedigd door het laagdrempelige karakter van internet, hun frustratie of boosheid met betrekking tot een publiek persoon willen afreageren.
Doorgaans gaat hier geen concrete dreiging van uit.
De bedreigingen kunnen desalniettemin invloed hebben op het onbelemmerd functioneren en de persoonlijke levenssfeer van betrokkenen.
Jihadistische dreiging tegen personen binnen het rijksdomein is over het ­algemeen ­relatief laag vanwege een gebrek aan interesse van in Nederland wonende jihadisten voor deze personen.
Een belangrijk deel van de dreiging richting personen binnen het rijksdomein is afkomstig van solistische dreigers.
Solistische dreigers Het verschijnsel solistische dreigers is voor de partners in het stelsel bewaken en beveiligen, waaronder de AIVD, een fenomeen dat steeds meer aandacht vraagt.
De ­solistische dreiger is een persoon die (zonder medewerking van anderen) door middel van gedrag of woord als gevolg van een individueel doorlopen proces richting geweld een ­dreiging vormt.
De NCTb heeft in juli 2010 het rapport Individuele bedreigers van publieke personen in Nederland aan de Tweede Kamer aangeboden.
De AIVD heeft een belangrijke bijdrage geleverd aan de totstandkoming van dit rapport.
In navolging van het rapport heeft de (toenmalige) minister van Justitie in een brief aan de Tweede Kamer aangegeven dat er behoefte is aan landelijke coördinatie met betrekking tot zorg- en dreigingsmanagementtrajecten.
Hiervoor is een pilot van twee jaar gestart, waarbinnen bij het KLPD een klein en slagvaardig team is opgericht dat bestaat uit medewerkers van verschillende partnerorganisaties,
waaronder de AIVD.
Het doel van de pilot is om te bezien of,
door middel van een passend zorg- of hulpaanbod (soms tegelijk met een straf ), de risico’s van de solistische dreigers afnemen en beter beheersbaar kunnen worden.
Internationale organisaties Nederland is als gastland verantwoordelijk voor de veiligheid en het onbelemmerd en vrij van inmenging functio­
neren van de internationale organisaties op zijn grond­
gebied.
Een inbreuk hierop kan worden beschouwd als een aantasting van de internationale rechtsorde.
Een aantal van de in ons land gevestigde internationale organisaties is dan ook ondergebracht in het stelsel bewaken en beveiligen.
De AIVD draagt bij aan de bescherming van internationale organisaties door belanghebbenden tijdig te informeren over voorstelbare en concrete dreigingen tegen deze instellingen.
Daarbij kan het gaan om fysieke dreigingen, bijvoorbeeld uitgaande van aanhangers dan wel tegenstanders van een individu of een land dat is aangeklaagd door een internationaal tribunaal of gerechtshof.
Het betreft echter evenzeer inlichtingendreigingen.
Veel van de internationale organisaties houden zich immers bezig met onderwerpen waarin buitenlandse mogendheden interesse kunnen hebben en/of waarbij grote belangen van buitenlandse mogendheden op het spel staan.
In 2010 heeft de AIVD vooral dreigingsinformatie aangeleverd betreffende het Internationaal Strafhof (International Criminal Court, ICC), het Joegoslavië-tribunaal (International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia,
ICTY) en het Bijzonder Tribunaal voor Libanon (Special Tribunal for Lebanon, STL).
Met name het laatstgenoemde tribunaal vergde veel capaciteit, omdat rekening gehouden werd met mogelijke veiligheidsimplicaties voor het STL in relatie tot de politieke ontwikkelingen in Libanon.
Wereldkampioenschap voetbal 2010 De AIVD heeft onderzoek gedaan naar mogelijke dreigingen tegen het wereldkampioenschap voetbal 2010 in ZuidAfrika.
De AIVD werkte hierbij samen met de NCTb, het KLPD, het Nationaal CrisisCentrum (NCC) en met het ministerie van Buitenlandse Zaken.
De AIVD heeft met het oog op de Nederlandse deelname en de aanwezigheid van personen uit het rijksdomein een dreigingsanalyse opgesteld, waarin een inschatting werd gegeven van jihadistische en andere potentiële dreigingen met betrekking tot dit evenement.
Voorts zijn aanwijzingen over een mogelijke dreiging vanuit Al Qaida in Irak tegen Nederlandse en Deense bezoekers en delegaties nader onderzocht en geduid.
 Het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb) en de vitale sectoren Vitale sectoren De AIVD voorziet de vitale6 sectoren van informatie over dreigingen, bijvoorbeeld over heimelijke activiteiten van vreemde mogendheden en extremisme.
Door middel van dreigingsproducten, advies, publicaties en awarenesssessies worden overheid en bedrijfsleven in staat gesteld om maatregelen te nemen, waarmee zij hun kwetsbaarheid verminderen.
De AIVD speelt steeds beter in op behoeftes binnen de overheid en het bedrijfsleven door tijdig en rechtstreeks specifieke dreigingsinformatie met de belanghebbenden te delen.
De AIVD heeft in 2010 per sector kritisch overwogen welke rol de AIVD moet hebben, welke rol de sector zelf kan vervullen, en welke rol is weggelegd voor de RID’en in de regio’s waar bedrijven of instanties zijn gehuisvest die behoren tot een vitale sector.
Hierbij zijn het belang van de vitale sector en de mate en aard van de dreiging leidend.
Deze heroriëntering en de daarmee samenhangende prioritering van de werkzaamheden van de AIVD zal in 2011 worden afgerond.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding Het ATb heeft tot doel maatschappelijke ­bedrijfssectoren,
met het accent op bedrijfsonderdelen van de vitale infrastructuur, te voorzien van dreigingsinformatie, zodat zij zich kunnen voorbereiden op een voorstelbare of een concrete terroristische dreiging.
De AIVD leverde daartoe in 2010 dreigingsanalyses aan.
Uit deze dreigingsanalyses kwam naar voren dat de jihadistische dreiging tegen de aangesloten sectoren in Nederland op dit moment laag is.
Uitzondering hierop vormt de sector burgerluchtvaart,
waar sprake is van meerdere internationale incidenten met relevantie voor Nederland.
In mindere mate geldt dit ook voor de sector transport (openbaar vervoer).
Burgerluchtvaart De AIVD heeft een dreigingsanalyse opgesteld met betrekking tot de sector burgerluchtvaart op de eilanden Bonaire,
Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden).
Aanleiding hiervoor was de staatkundige hervorming van de Nederlandse Antillen in 201
Hierin heeft de AIVD een aantal dreiging­
aantrekkende aspecten en een aantal kwetsbaarheden geïdentificeerd.
Zie voor een toelichting de begrippenlijst achterin dit jaarverslag.
 Dreigingsappreciatie aanslagmiddelen (CBRNE)
De AIVD heeft in het afgelopen jaar de CBRNE 7 dreigings­
appreciatie 2010 opgeleverd.
Tevens is een aantal burgemeesters van gemeenten waar zich een object bevindt dat behoort tot de sector nucleair ingelicht.
Zij hebben van de AIVD daarbij een mondelinge toelichting ontvangen op het dreigingsbeeld.
De desbetreffende burgemeesters gaven aan dergelijke initiatieven ook in de toekomst te zullen waarderen.
Hieraan zal de AIVD gevolg geven.
Voorts heeft de AIVD een aantal bestuursvoorzitters en veiligheids­
functionarissen van organisaties binnen de sector ingelicht over de CBRNE dreigingsappreciatie 201
Het is de inzet van de AIVD de belanghebbenden handelingsperspectief te bieden door onder andere de betekenis van internationale incidenten op het terrein van CBRNE-middelen te duiden.
 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft in 2010 het veiligheidsbewustzijn verhoogd in enkele geprioriteerde sectoren van het bedrijfsleven en de overheid.
De AIVD heeft er in het afgelopen jaar voor gezorgd dat de belanghebbenden in vitale sectoren, internationale organisaties (C-taak) en in het stelsel bewaken en beveiligen (E-taak) konden beschikken over een actueel,
accuraat en betrouwbaar beeld over dreiging.
Daarmee waren zij in staat om gepaste maatregelen te treffen.
De AIVD bood daartoe advies, beveiligingsproducten, publicaties en awareness-sessies aan.
In het kader van zijn veiligheidsbevorderende taak heeft de AIVD in 2010 bijvoorbeeld meer dan 100 weerstandsverhogende presentaties gegeven aan diverse belangendragers.
De AIVD heeft de effectiviteit van dreigingsinformatie verhoogd onder meer door de kwaliteit van de dreigings­
producten te verbeteren.
In 2010 heeft de AIVD bij de uit­voering van zijn veiligheidsbevorderende taak in het kader van het stelsel bewaken en beveiligen het accent gelegd op de vervaardiging van omvangrijke, diepgaande analyses.
Met deze brede analyses voor belangrijke dossiers beoogt de AIVD zijn partners in het stelsel een adequaat handelingsperspectief te bieden.
Daarnaast bleef de frequentie in stand van het grote aantal kortetermijn­
producten met verhoudingsgewijs een begrensde reikwijdte, die overwegend gericht zijn op het bieden van handelingsperspectief op de korte termijn.
De keuze en prioritering van onderwerpen worden vastgesteld in overleg met de NCTb, in het bijzonder de eenheid Bewaken en Beveiligen en de directie Beveiliging burgerluchtvaart.
CBRNE staat voor Chemisch, Biologisch, Radiologisch, Nucleair en Explosieven In 2010 is met betrekking tot deze taak de meeste inzet geleverd op de terreinen van bedreiging van nationale politici,
de burgerluchtvaart, internationale organisaties en het Koninklijk Huis.
 Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV)
Het uitlekken van gevoelige informatie, waaronder staatsgeheimen, kan schade toebrengen aan de belangen van de Nederlandse staat.
Gevoelige informatie moet daarom extra worden beveiligd.
Het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV), onderdeel van de AIVD,
bevordert de beveiliging van gevoelige informatie.
De AIVD geeft advies over informatiebeveiliging, beoordeelt beveiligingsproducten en ondersteunt bij de implementatie ervan.
Ook laat de AIVD beveiligingsproducten ontwikkelen als er geen producten beschikbaar zijn die voldoen aan de beveiligingseisen.
Risicomanagement Voor het beschermen van de nationale veiligheid is het van belang om gevoelige informatie en vitale processen te beschermen tegen ICT-gerelateerde dreigingen.
De AIVD zorgt er met behulp van risicomanagement voor dat ministeries passende maatregelen kunnen nemen.
Risicomanagement is gericht op het identificeren en beoordelen van risico’s en het inzichtelijk maken van beheersmaatregelen.
Door de aanwezige dreiging en de belangen van de vitale processen of gevoelige informatie in kaart te brengen, is het mogelijk een bewuste afweging te maken van de in te zetten beheersmaatregelen.
In 2010 is door de AIVD een methodiek voor risicomanagement ontwikkeld en toegepast bij een aantal ministeries, waaronder het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst).
Hierbij is aandacht besteed aan het dreigingsniveau, de verwachte impact van incidenten op de bedrijfsvoeringsprocessen en de systeemarchitectuur.
Met behulp van de methodiek is inzicht geboden in het benodigde en daadwerkelijke weerstandsniveau van de meest cruciale technische beveiligingscomponenten, zodat afwegingen gemaakt konden worden over verbeteringen en resterende risico’s.
Basisvoorziening Departementaal Vertrouwelijk Informatie wordt bestempeld als ‘Departementaal Vertrouwelijk’ als kennisname van de informatie door nietgerechtigden kan leiden tot nadeel aan het belang van één of meer ministeries.
‘Departementaal Vertrouwelijk’ is de lichtste rubriceringsvorm.
De AIVD heeft in 2010 bijgedragen aan de Basisvoorziening Departementaal Vertrouwelijk door communicatievoorzieningen op dit beveiligingsniveau te laten ontwikkelen en te beoordelen.
De AIVD onderhoudt hiertoe contacten met alle ministeries.
De AIVD verricht bijvoorbeeld onderzoek naar het inrichten van een werkplek, waarop informatie van verschillende niveaus van rubricering veilig kan worden verwerkt.
Ook worden beoordelingen gedaan van opensourceproducten voor een veilige communicatie op het niveau ‘Departementaal Vertrouwelijk’.
Daarnaast wordt onderzoek gedaan naar middelen en mogelijkheden om digitale aanvallen vroegtijdig te kunnen onderkennen en wordt er gekeken naar de ontwikkeling en beoordeling van oplossingen voor veilig bellen.
In oktober is door de AIVD een klantendag georganiseerd,
waar voorlichting is gegeven over de producten en diensten van de AIVD op het gebied van informatiebeveiliging.
De dag is door vertegenwoordigers van circa twintig verschillende rijksonderdelen bezocht en heeft veel inzicht opgeleverd in de behoeften, vragen en ideeën van de diverse ministeries.
Veilig mobiel bellen Gsm-verkeer is kwetsbaarder geworden voor afluisteren.
De benodigde software hiervoor is steeds breder beschikbaar en de benodigde hardware is goedkoper geworden.
In 2010 heeft de AIVD daarom onderzoek verricht naar producten om veilig mobiel te kunnen bellen en aandacht besteed aan het laten ontwikkelen van nieuwe producten.
In het kader van onderzoek naar producten voor veilig mobiel bellen heeft de AIVD de quickscan veilig bellen uitgevoerd.
Deze quickscan geeft ministeries inzicht in de beschikbare oplossingen voor veilig mobiel bellen.
In de quickscan zijn in 2010 de beveiligingsfuncties en gebruikersvriendelijkheid van vijf producten voor veilig mobiel bellen onderzocht en samengevat.
Voor een aantal producten is recent een evaluatietraject opgestart voor het niveau ‘Departementaal Vertrouwelijk’.
Nederland beschikt sinds 2006 over een toestel dat bellen tot en met het beveiligingsniveau ‘Geheim’ mogelijk maakt: de Sectra Tiger.
Om veilig te kunnen telefoneren binnen de Europese Unie (EU) heeft de AIVD in 2010 de Sectra Tiger onder de aandacht gebracht van de EU en de NAVO.
Met de Sectra Tiger is communicatie tot en met beveiligingsniveau ‘EU geheim’ goed te beveiligen.
De Europese Raad heeft daarom besloten tot de aanschaf van enkele honderden van deze telefoons.
Evaluatie componenten Galileo Nederland is betrokken bij de bouw van Galileo.
Dit Europese programma is de tegenhanger van het Amerikaanse Global Positioning System (GPS), waarmee plaatsbepaling met navigatieapparatuur plaatsvindt.
De AIVD ziet toe op de goedkeuring van diverse beveiligingscomponenten van Galileo.
De eerste evaluatie van een Nederlands Galileo-component onder AIVD-coördinatie is afgerond, dankzij een goede samenwerking tussen de diverse betrokken firma’s en instellingen en de AIVD.
Cybersecurity De AIVD beschikt over een unieke informatiepositie ten aanzien van specifieke vormen van cyberdreiging, zoals cyberspionage, cyberterrorisme en cyberextremisme en -activisme.
Digitale spionageaanvallen van vreemde mogendheden op Nederlandse bedrijven en overheden vinden steeds vaker plaats.
De AIVD doet naar aanleiding daarvan (samen met commerciële partijen en universiteiten) onderzoek naar middelen en mogelijkheden om digitale aanvallen vroegtijdig te kunnen onderkennen.
Ook geeft de AIVD adviezen voor het verhogen van de weerstand tegen dergelijke aanvallen.
In 2010 leverde de AIVD bijdragen aan de ontwikkeling van een nationale strategie op het gebied van cybersecurity.
De AIVD brengt zijn kennis in ten behoeve van het gezamenlijke en integrale beeld van de actuele cyberdreigingen.
Ook heeft de AIVD bijgedragen aan het scenario Cyberconflict van het Directoraatgeneraal Veiligheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en aan de nationale oefening Cyberstorm.
5 Proliferatie van massavernietigingswapens De proliferatie van massavernietigingswapens vormt een bedreiging voor de internationale veiligheid.
Met diverse internationale verdragen wordt toegezien op het tegengaan van verdere verspreiding van nucleaire wapens en overbrengingsmiddelen, het uitvoeren van kernproeven en de uitbanning van chemische en biologische wapens.
Bovendien is een aantal exportregelingen van kracht.
Nederland heeft zich aangesloten bij deze verschillende verdragen en regelingen en hecht waarde aan de naleving daarvan, zowel door lidstaten als door Nederlandse bedrijven en organisaties.
Verschillende landen worden ervan verdacht ondanks alle internationale verplichtingen toch te werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens en over­
brengingsmiddelen.
Deze verdenking wordt (mede) gevoed door eigen handelingen van deze staten en rapporten van internationale toezichtorganisaties.
De belangrijkste landen van zorg zijn Iran, Noord-Korea en Syrië.
 De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP)
Sinds 2008 werkt de AIVD op het aandachtsgebied proliferatie nauw samen met de MIVD in een gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP).
Medewerkers van beide diensten werken samen op één locatie en delen elkaars gegevens,
informatieposities en contacten.
Het functioneren van deze gezamenlijke eenheid leidt steeds vaker tot verdieping van kennis en uitbreiding van mogelijkheden.
De UCP heeft zowel een inlichtingentaak als een veiligheidstaak.
De inlichtingentaak betreft het informeren van de regering over ontwikkelingen met betrekking tot programma’s voor massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen in landen van zorg.
De veiligheidstaak bestaat uit het leveren van bijdragen aan het tegengaan van verwervingsactiviteiten door of ten dienste van landen van zorg in of via Nederland.
Iran blijft internationaal en ook voor de AIVD en de MIVD een land van zorg, omdat het land blijft streven naar het beheersen van de volledige nucleaire splijtstofcyclus.
Dat wil zeggen van het winnen van uraniumerts tot het verrijken van uranium met behulp van zelfgebouwde ultracentrifuges en het opwekken van kernenergie.
Het IAEA is nog steeds niet in staat uit te sluiten dat Iran meer dan alleen civiele bedoelingen heeft met zijn nucleaire activiteiten.
Opvallend was de uitspraak van het IAEA in februari 2010 dat het erop lijkt dat Iran ook na 2004 bezig is geweest met mogelijk kernwapengerelateerde activiteiten.
Deze uitspraak was nieuw en daarom opmerkelijk, omdat het IAEA geen melding maakte van nieuwe feiten waarop deze uitspaak was gebaseerd.
Iran heeft reeds een aantal jaren een actief ruimtevaartprogramma.
In het kader hiervan wordt onder andere gewerkt aan raketten voor de lancering van satellieten.
Dit programma draagt een civiel karakter.
Wel kan opgedane ervaring en kennis worden toegepast in het programma voor militaire ballistische raketten.
Het ruimtevaart­
programma vertoont de laatste jaren ­substantiële vooruitgang.
Noord-Korea maakt geen geheim van de eigen nucleaire ambities.
Eind 2010 gunde het land Amerikaanse bezoekers een blik op een tot dan toe onbekende hal met voor het oog functionerende ultracentrifuges voor de verrijking van uranium.
Rond die tijd maakten de media ook melding van berichten dat Noord-Korea op een testterrein voorbereidingen lijkt te treffen voor een nieuwe proefexplosie in de loop van 201
De AIVD en de MIVD houden de betrokken ministeries,
primair Buitenlandse Zaken, Algemene Zaken, Defensie en Economische Zaken, op de hoogte van nieuwe ontwikkelingen en van hun betekenis voor de totaalbeelden.
Nucleaire wapens en overbrengingsmiddelen Iran, Syrië en Noord-Korea roepen door hun activiteiten en hun gebrek aan openheid internationaal onverminderd vragen op.
Zij geven nog steeds geen (afdoende) antwoord op vragen van het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) over hun nucleaire activiteiten.
Iran zet het eigen uraniumverrijkingsprogramma voort en is inmiddels overgegaan tot verrijking tot 20%,
overigens nog steeds laagverrijkt uranium dat niet geschikt is als splijtstof voor een kernwapen.
Wel doet het land zo extra ervaring op met het proces van uraniumverrijking.
Evenals in voorgaande jaren voerde het land ook in 2010 proeflanceringen uit van ballis­
tische raketten.
Noord-Korea blijkt te beschikken over een uranium­
verrijkingsprogramma.
Bovendien lijkt het land voorbereidingen te treffen voor een nieuwe proef­
explosie.
Tijdens een grote militaire parade in het najaar werden verschillende ballistische raketten voor middellange afstand getoond.
Syrië blijft zwijgen op verschillende vragen van het IAEA.
Het land heeft een actief raketprogramma.
Chemische en biologische wapens Door de snelle ontwikkeling van industrie en wetenschappelijk onderzoek op chemisch en biologisch terrein in de eerdergenoemde landen van zorg neemt het kennisniveau en de infrastructuur daar ook nog steeds toe.
Het blijft moeilijk met zekerheid vast te stellen dat onderzoek en productie alleen zijn gericht op civiele doeleinden.
De AIVD en de MIVD blijven de ontwikkelingen volgen.
Verwerving van relevante kennis en apparatuur In het kader van de veiligheidstaak van de AIVD en de MIVD vindt onderzoek plaats naar openlijke of heimelijke verwerving door of ten behoeve van landen van zorg van relevante kennis, apparatuur, materialen en grondstoffen,
in of via Nederland.
Ook in 2010 heeft informatie van de AIVD en de MIVD eraan bijgedragen dat het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie individuele bedrijven een ‘catch-all’-beschikking heeft kunnen opleggen waardoor uitvoer van specifieke goederen naar bepaalde afnemers vergunningplichtig is verklaard.
Daarnaast alerteerden de diensten specifieke bedrijven en specifieke instellingen voor wetenschappelijk onderwijs en onderzoek (awareness).
In het kader van hun taak op het terrein van het tegengaan van proliferatiegevoelige activiteiten, doen de AIVD en MIVD onderzoek naar dubieus gedrag van zakenlieden en kleine handelsbedrijven.
Deze onderzoeken vloeien herhaaldelijk voort uit meldingen afkomstig uit de ambtelijke wereld, maar ook van buitenlandse collega-diensten.
Bij deze onderzoeken wordt nauw samengewerkt met het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en met uitvoeringsinstanties als de Douane en de opsporingsdienst FIOD.
Waar nodig worden beleidsinstanties of opsporingsdiensten op de hoogte gebracht van de uitkomsten van dergelijk onderzoek.
Exportcontrole De AIVD en MIVD spelen een belangrijke ondersteunende rol bij de uitvoering van het Nederlandse exportcontrole­
beleid betreffende strategische en ‘dualuse’-goederen.
Aanvragen voor exportvergunningen van deze goederen naar landen van zorg worden vrijwel altijd voorgelegd aan de AIVD en de MIVD.
Nagegaan wordt wat bekend is over afnemer en eind­
gebruiker en over eventuele tussenstations.
In voorkomende gevallen besteden de diensten eveneens aandacht aan de bruikbaarheid van kennis en goederen in programma’s voor massavernietigingswapens en over­
brengingsmiddelen.
De AIVD en de MIVD stellen het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie in kennis van hun bevindingen.
Dat ministerie voegt deze informatie samen met eigen en van andere zijden verkregen informatie en beslist vervolgens op de aanvraag.
De sancties tegen Iran die in het afgelopen jaar verder werden uitgebreid brengen met zich mee dat verwerving van kennis, technologie, materialen en grondstoffen ten behoeve van dat land extra aandacht blijft vragen.
Het gaat hierbij niet alleen om handel, maar ook om toelating van studenten tot bepaalde post-doctorale studies.
 Activiteiten en resultaten De AIVD en de MIVD hebben in 2010 op dit aandachtsgebied circa vijftig inlichtingenrapportages en bijzondere briefings uitgebracht, die voornamelijk waren gericht aan de ministers van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken, Defensie en Economische Zaken, Landbouw en Innovatie.
Aan de regering kon door de eigen inlichtingen- en veiligheidsdiensten geverifieerde en gevalideerde inlichtingeninformatie worden verstrekt.
Dit was mogelijk door een sterkere eigenstandige informatiepositie van de AIVD en MIVD in en met betrekking tot de landen van zorg en door intensieve samenwerking met buitenlandse collega-diensten.
Aan het Openbaar Ministerie werden twee ambtsberichten uitgebracht en aan Economische Zaken, Landbouw en Innovatie één.
In het kader van bewustwording en veiligheidsbevordering op proliferatieterrein werden ongeveer vijftig bedrijven en instituten bezocht.
In het kader van de exportcontrole door het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie hebben de AIVD en de MIVD in 95 gevallen informatie verstrekt aan dat ministerie.
Deze informatie had betrekking op afnemers,
eindgebruikers, tussenstations en gebruiksmogelijkheden.
De UCP was in 2010 door innovatieve operationele samenwerkingsprojecten en analytische uitwisseling een gewaardeerde samenwerkingspartner van specifieke buitenlandse collega-diensten.
6 Inlichtingen buitenland De zogenoemde D-taak van de AIVD is ‘het verrichten van onderzoeken betreffende andere landen ten aanzien van onderwerpen die door de minister-president, in overeenstemming met de ministers van BZK en Defensie worden aangewezen’.
De minister-president, minister van Algemene Zaken,
stelt samen met de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie en Buitenlandse Zaken de inlichtingenbehoefte van de Nederlandse regering op.
Deze wordt vastgelegd in een Aanwijzingsbesluit.
Het huidige Aanwijzingsbesluit loopt van 2008 tot 201
Deze looptijd van vier jaar is nodig om de inlichtingendiensten in staat te stellen voor een langere termijn een inlichtingenpositie op te bouwen en te behouden.
Het Aanwijzingsbesluit richt de onderzoeken van de AIVD op: a.
het inwinnen van inlichtingen over de politieke intenties van regeringen, instellingen en inwoners van specifiek benoemde landen of regio’s;b.
het tijdig onderkennen en signaleren van en reageren op ontwikkelingen in landen of regio’s die een potentiële dreiging ten aanzien van de nationale veiligheid vormen.
Met de verzamelde inlichtingen beschikt de Nederlandse regering bij de totstandkoming van het buitenland­politieke beleid over informatie die via andere, bijvoorbeeld diplomatieke, kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is.
Doel is om op basis van door de eigen inlichtingendiensten ver­zamelde en/of geverifieerde en gevalideerde inlichtingen de werkelijke intenties van overheden, personen en groeperingen te achterhalen.
De aandacht van de AIVD richt zich op zowel de binnenlandse als de buitenlandse politiek van een staat.
Door middel van intensieve afstemming met het ministerie van Buitenlandse Zaken wordt voorkomen dat de activiteiten van de AIVD overlappen met die van de diplomatieke dienst.
Gestreefd wordt naar onderzoeks­
resultaten die complementair zijn aan de activiteiten van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
In 2010 is de organisatie van de AIVD voor de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland aangepast aan de strategische ambities van de AIVD.
Deze herstructurering vond plaats in nauw overleg met het ministerie van Buitenlandse Zaken en is erop gericht om de speerpunten van het buitenlandpolitieke beleid van de Nederlandse regering optimaal te ondersteunen.
Naast het verkrijgen van inlichtingen door inzet van eigen bijzondere middelen, is de AIVD voor zijn inlichtingen­
positie deels aangewezen op samenwerking met binnen- en buitenlandse collega-diensten.
Dit leidt in toenemende mate tot samenwerkingsprojecten die de inlichtingenpositie van de AIVD aantoonbaar versterken.
De AIVD rapporteert naast nationale afnemers ook aan buitenlandse afnemers, zoals aan de NAVO en het Joint Situation Center (SitCen) van de EU.
Het Aanwijzingsbesluit van de minister-president is voor het grootste deel gerubriceerd.
Uitgebreide openbare verslaglegging van de onderzoeksactiviteiten die de AIVD voortvloeiende uit het Aanwijzingsbesluit verricht zou betekenen dat verregaand inzicht wordt gegeven in de subjecten van onderzoek en de daaraan verbonden vraagstelling.
Er is daarom gekozen voor een meer algemene rapportage in dit hoofdstuk.
De Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CVID) van de Tweede Kamer wordt in detail geïnformeerd over onderzoeken die voortvloeien uit het Aanwijzingsbesluit van de minister-president.
 Regionale ontwikkelingen Midden-Oosten, Iran en Turkije Het vredesproces in het Midden-Oosten tussen Israël en de Palestijnen zit in een blijvende impasse.
Ondanks verscheidene pogingen om de onderhandelingen vlot te trekken,
lijkt vooruitgang vooralsnog ver weg.
De voortdurende intra-Palestijnse verdeeldheid en de bestuurlijke ­scheiding tussen de Westelijke Jordaanoever en de Gazastrook spelen de Palestijnen hierbij parten.
Israël en de Palestijnen hebben weinig vertrouwen dat vrede op korte termijn kan worden bereikt.
Israël ziet momenteel ook geen directe noodzaak zijn standpunten te wijzigen.
In Libanon zijn in 2010 de politieke spanningen toegenomen door berichten dat leden van Hezbollah aangeklaagd gaan worden door het in Nederland gevestigde Bijzonder Tribunaal voor Libanon, dat is opgericht om de daders van de aanslag op ex-premier Rafiq Hariri te vervolgen.
De sjiitische beweging Hezbollah startte, vooruitlopend op de daadwerkelijke aanklachten, een (media-)
campagne om de onafhankelijkheid van het VN-tribunaal ter discussie te stellen en het mogelijke bewijsmateriaal in diskrediet te brengen.
In de regio groeit de frustratie onder met name de jongere mannen.
Hoewel zij steeds hoger opgeleid zijn, is er geen uitzicht op werk.
Die frustratie is een belangrijke aanjager van de sociale onrust in de regio en is mogelijk een voedingsbodem voor extremisme.
Na de onderdrukking van de massale demonstraties in 2009 en begin 2010 heeft het Iraanse regime zijn macht hersteld.
Desondanks duurt de interne politieke machtsstrijd voort.
Sinds de laatste Amerikaanse gevechtstroepen Irak hebben verlaten, is de bewegingsruimte voor Iran in de regio toegenomen.
In zijn buitenlandse politiek lijkt Iran ook te willen aantonen dat het in de regionale context een belangrijke speler is waarmee rekening gehouden dient te worden.
Daarnaast tracht Iran zijn isolement te doorbreken door het verstevigen van diplomatieke banden met Venezuela en met landen in Afrika zoals Eritrea en Soedan.
Naast de sancties van de Verenigde Naties en de Verenigde Staten hebben met name de sancties van de Europese Unie in 2010 gezorgd voor een verdere verslechtering van de Iraanse economie.
Iran tracht op diverse manieren deze sancties te omzeilen.
Turkije is een drijvende kracht achter meer economische integratie in de regio met als doel grotere afzetmarkten voor Turkse producten te creëren.
Dit gaat gepaard met een toename van inzet en invloed van Turkije in de regio.
Een andere ontwikkeling is dat Turkije de banden met Iran poogt aan te halen in het kader van een gezamenlijke strijd tegen de Koerden.
Azië
China manifesteert zich steeds meer als grootmacht,
op zowel regionaal als mondiaal niveau.
Dit is duidelijk zichtbaar in de wijze waarop China zijn politieke belangen nastreeft en over de hele wereld activiteiten onderneemt om zijn behoefte aan energie, grondstoffen, technologie en voedsel veilig te stellen.
China neemt hierbij de laatste jaren een assertievere houding aan.
Dit omdat economische groei noodzakelijk is voor de handhaving van de interne stabiliteit.
Daarnaast beschouwt China zaken als Tibet,
Xinjiang, Taiwan en (democratische) hervormingen als een bedreiging voor de interne stabiliteit.
China oefende in 0 diplomatieke druk uit om andere landen te bewegen de Chinese invalshoek hierin te volgen.
De situatie in Kasjmir is het best te typeren als ‘stabiele’
instabiliteit.
De aanslagen in Mumbai in 2008 hebben voor een dieptepunt gezorgd in de verhoudingen tussen India en Pakistan.
De verhoudingen zijn nog altijd niet terug op het niveau van vóór die aanslagen.
Russische Federatie De rol van Rusland als belangrijke leverancier van grondstoffen en energie verandert.
Rusland heeft nog ruime olie- en gasvoorraden, terwijl de olievoorraden in het Midden-Oosten de komende decennia steeds kleiner zullen worden.
Hoewel de markt voor olie en gas weer enigszins begint aan te trekken, heeft de Russische Federatie echter weinig financiële middelen om te investeren en innoveren op energiegebied.
Sotsji, de stad waar in 2014 de Olympische Winterspelen worden gehouden, grenst rechtstreeks aan de NoordKaukasus, de instabielste regio van de Russische Federatie.
Om die reden zal de AIVD de ontwikkelingen in deze regio de komende jaren nauwgezet volgen.
Afrika In Afrika zijn er aanzienlijke verschillen tussen landen.
Er zijn dan ook zowel positieve als zorgwekkende ontwikkelingen.
Enerzijds is, onder meer door buitenlandse, met name Chinese, investeringen in infrastructurele projecten,
sprake van een gestage economische groei.
Ook is er geleidelijke vooruitgang op het vlak van gezondheidszorg en onderwijs.
Anderzijds blijven enkele politieke en maatschappelijke ontwikkelingen aanleiding tot zorg geven.
Dat dit terecht is, blijkt uit de recente onrust in deze regio.
Wijdverspreide corruptie, etnische spanningen en falende overheidsinstituties leiden tot problematisch functioneren van de rechtstaat, een verslechterende positie van de vrouw,
beperkte bescherming van politieke rechten en mensenrechten, alsmede tot onveiligheid in een aanzienlijk aantal landen.
Voorbeeld van die onveiligheid is de toenemende trend van ontvoeringen, waarbij westerlingen ook tot de slachtoffers behoren.
In Nigeria lijkt het ontvoeren van mensen een bedrijfstak te zijn geworden en ook voor terroristische organisaties zoals AQIM is het ontvoeren van mensen een belangrijke inkomstenbron.
Latijns-Amerika en de Caribische regio In 2010 kwam in Suriname een nieuwe regering aan de macht, bestaande uit de partijen van Desi Bouterse, diens vroegere rivaal Ronnie Brunswijk en de oud-parlementsvoorzitter Paul Somohardjo.
Bouterse werd gekozen tot president van Suriname.
Deze ontwikkelingen leidden tot een bekoeling van de relaties tussen de Nederlandse en de Surinaamse regering.
De relatie tussen Colombia en Venezuela is na enkele jaren van gespannen verhoudingen verbeterd.
Toch blijft de verhouding instabiel zolang de structurele problemen die aan de spanningen ten grondslag liggen blijven bestaan,
zoals bijvoorbeeld de intensieve banden tussen Colombia en de Verenigde Staten die door Venezuela worden gelaakt.
President Chávez van Venezuela noemde in 2010 de banden tussen Nederland en Aruba en Curaçao een ‘koloniaal residu’ en wees op de bijzondere (economische en historische) betrekkingen tussen Venezuela en deze eilanden, overigens zonder daarop in directe zin territoriale aanspraken te maken.
Nederland en de Verenigde Staten werden voorts van agressieve intenties jegens Venezuela beschuldigd.
 Activiteiten en resultaten De regering kon bij de totstandkoming van het buitenlandpolitieke beleid onder meer gebruik maken van door de AIVD ingewonnen inlichtingen.
In totaal verzond de AIVD in 2010 circa 400 inlichtingenrapporten die voortkwamen uit het onderzoek in het kader van de inlichtingentaak buitenland.
Deze rapportages betreffen onder meer korte inlichtingenrapporten, grotere inlichtingenanalyses,
ambtsberichten, notities voor ministers en rapportages aan de EU.
De AIVD speelt in toenemende mate met producten op maat in op de buitenlandpolitieke kalender van de Nederlandse regering.
Naast schriftelijke rapportages werden steeds vaker briefings en presentaties gegeven, met name gericht op informatievoorziening van bewindspersonen en de ambtelijke top.
In 2010 hebben de AIVD en de MIVD het gezamenlijke Team Caribisch Gebied (TCG) opgericht.
Aan het hoofd van dit team, dat fysiek ondergebracht is bij de AIVD,
staat een medewerker van de MIVD.
Het plaatsvervangend hoofd is afkomstig van de AIVD.
Dit is in navolging van het succesvolle functioneren van de gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) die onderzoek doet naar massa­
vernietigingswapens en hun overbrengingsmiddelen.
Zowel het TCG als de UCP werkt voor beide diensten en treedt op als een eenheid.
Door deze samenwerkingsverbanden worden doublures in de werkzaamheden voorkomen en wordt bijgedragen aan een doeltreffende taakuitvoering.
De AIVD en de MIVD werken waar mogelijk samen met de Veiligheidsdienst Curaçao en de Veiligheidsdienst Aruba.
7 Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken Binnen de Nederlandse samenleving zijn diverse functies geïdentificeerd die de mogelijkheid bieden de nationale veiligheid in meer of mindere mate te schaden.
Deze ­functies zijn onder andere te vinden binnen de sectoren rijksoverheid, de Nederlandse politie, burgerluchtvaart en Hoge Colleges van Staat.
Ook bijvoorbeeld bij bedrijven binnen de nucleaire sector zijn zulke functies geïdenti­
ficeerd.
Een vakminister wijst op grond van de Wet veiligheids­onderzoeken (Wvo), in overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties dergelijke functies aan als vertrouwensfunctie.
Met het uitvoeren van een veiligheidsonderzoek wordt inbreuk gemaakt op iemands persoonlijke levenssfeer.
Vertrouwensfuncties dienen mede daarom als sluitstuk van beveiliging, nadat alle andere mogelijke fysieke en organisatorisch beveiligingsmaatregelen zijn getroffen.
Een persoon mag pas een vertrouwensfunctie bekleden,
wanneer de AIVD een Verklaring van Geen Bezwaar (VGB)
ten behoeve van die persoon heeft afgegeven.
Een dergelijke verklaring houdt in dat uit oogpunt van de nationale veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling van die vertrouwensfunctie door de betreffende persoon.
Om dit vast te stellen, wordt de kandidaat-vertrouwensfunctionaris onderworpen aan een veiligheidsonderzoek.
Afhankelijk van de kwetsbaarheid van de vertrouwensfunctie, wordt de zwaarte van het veiligheidsonderzoek vastgesteld op A-,
B- of C-niveau.
Een A-onderzoek is het meest diepgaand en wordt slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties.
Een C-onderzoek is het minst diepgaande onderzoek.
 Vertrouwensfuncties In 2010 bedroeg het aantal aangewezen vertrouwens­
functies 29 voltijdbanen.
In de burgerluchtvaartsector is, na een dalende trend over de afgelopen jaren, het aantal veiligheidsonderzoeken licht toegenomen.
Deze stijging is mogelijk toe te schrijven aan het economisch herstel van de sector.
De meeste veiligheidsonderzoeken voor de burgerluchtvaart worden uitgevoerd naar personen die als gevolg van een EU-richtlijn een ‘backgroundscreening’
moeten ondergaan.
Dit vanwege het feit dat deze personen toegang moeten hebben tot de om beveiligingsredenen beperkt toegankelijke gebieden, de zogenoemde Security Restricted Area’s (SRA).
De inzet van medewerkers binnen deze gebieden fluctueert dagelijks.
Het aantal vertrouwensfunctionarissen is daarom slechts een momentopname.
Het kengetal in tabel 1 verwijst naar het aantal aangemelde personen voor het veiligheidsonderzoek.
Het aantal vertrouwensfuncties binnen de Nederlandse politie-organisatie is in 2010 gestabiliseerd.
Daarmee zijn de beoogde effecten van de herziene leidraad Aanwijzen Vertrouwensfuncties na vermindering van het aantal vertrouwensfuncties in 2009, in het verslagjaar 2010 bestendigd.
Bij de uitvoering van het aanwijzingsbeleid van vertrouwensfuncties ziet de AIVD toe op de naleving van de verantwoordelijkheid die de werkgever heeft om in beginsel eerst andere beveiligingsmaatregelen te treffen.
Het veiligheidsonderzoek dat wordt uitgevoerd dient immers voor het reduceren van de resterende risico’s die van invloed zijn op de nationale veiligheid.
Sector Sector burgerluchtvaart 61 33 Defensieorderbedrijven 00 00 Politie (A- en P-functies)
79 05 Rijksoverheid 93 96 Vitale bedrijven 47 47 Koninklijk Huis 25 29 Totaal Tabel 1: aantallen vertrouwensfuncties  Doorlooptijd en aantallen uitgevoerde veiligheidsonderzoeken In totaal heeft de AIVD 99 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd.
Dit is het aantal ontvankelijke aanvragen met een startdatum in 201
mandaat van de AIVD worden verricht zijn werkafspraken gemaakt.
In zijn algemeenheid is daarbij vastgelegd dat onderzoeken waarbij justitiële gegevens over de betrokkene naar voren zijn gekomen en onderzoeken waarbij informatie moet worden ingewonnen bij internationale collega-diensten, worden doorgestuurd naar de AIVD voor verdere behandeling.
De afgifte dan wel de weigering van de VGB geschiedt in deze gevallen dan ook door de AIVD.
Gemiddeld genomen wordt jaarlijks zo’n 10 tot 12 procent van dergelijke onderzoeken doorgestuurd.
Veiligheidsonderzoeken onder mandaat Aantal uitgevoerde BL-onderzoeken (KMar)
61 33 Aantal uitgevoerde P-onderzoeken (Politie)
61 10 37 82 Aantal uitgevoerde KH-onderzoeken (DKDB)
Totaal Tabel 3: totaal aantal uitgevoerde veiligheidsonderzoeken onder mandaat Sectoren A-onderzoeken (inclusief politie)
65 79 B-onderzoeken 94 23 BL-onderzoeken via KMar 81 94 P-onderzoeken via politie C-onderzoeken 96 99 KH-onderzoeken (A en B)
Totaal Tabel 2: het aantal door de AIVD in behandeling genomen veiligheids­
onderzoeken (KH: Koninklijk Huis, P: Politie, BL: Burgerluchtvaart)
Daarnaast heeft de AIVD in 2010 in totaal 940 verzoeken voor ‘NAVO- en EU-clearances’ ontvangen en 950 verzoeken voor administratieve naslagen van buitenlandse collegadiensten en voor de MIVD.
Voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken geldt dat een deel van het totale aantal onderzoeken onder mandaat van de AIVD wordt uitgevoerd door de politie.
De politie voert in dit verband P-onderzoeken uit voor de functies bij de politie.
De Dienst Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging (DKDB, onderdeel van het Korps Landelijke Politiediensten, KLPD) voert de veiligheidsonderzoeken uit voor de functies bij het Koninklijk Huis (KH-functies).
Daarnaast voert de Koninklijke Marechaussee (KMar) onder mandaat van de AIVD de veiligheidsonderzoeken uit voor de sector burgerluchtvaart (BL-onderzoeken).
Ten behoeve van de uitvoering van de veiligheidsonderzoeken die onder Gemiddelde behandeltijd veiligheidsonderzoeken In tabel 4 zijn de gerealiseerde behandeltijden weergegeven van de A-onderzoeken uitgevoerd voor de rijksoverheid,
andere overheidsgerelateerde onderdelen zoals de Hoge Colleges van Staat en voor de politie.
Gemiddeld genomen is in 2010 94 procent van deze onderzoeken uitgevoerd binnen de wettelijke behandeltermijn van maximaal acht weken.
Onderzoeken op A-niveau met startdatum in 2010 Inzender Gestart Waarvan besluit in 8 weken Rijksoverheid  (92,9%)
Politie  (95,4%)
Totaal 65 77 (94%)
Tabel 4: behandeltijden A-onderzoeken rijksoverheid en politie 2010 (inclusief Hoge Colleges van Staat en dergelijke).
Van aanvragen die gedurende het onderzoek zijn afgebroken, is geen behandeltijd berekend.
Er is immers geen formeel besluit.
Verantwoordelijkheden werkgever In het systeem van de Wvo is een belangrijke rol weggelegd voor de werkgevers van (kandidaat-)
vertrouwensfunctionarissen.
Zowel wanneer het gaat om de vervulling van een bestaande vertrouwens­
functie als wanneer een al vervulde functie later als vertrouwensfunctie wordt aangewezen, is de werk­
gever degene die zorg draagt voor de aanmelding bij de AIVD voor het onderzoek, voor de daarvoor benodigde schriftelijke instemming van de betrokkene en voor het inlichten van betrokkene over de betekenis van het onderzoek en over de rechtsgevolgen van de aanmelding.
Als een VGB wordt ingetrokken rust op de werkgever de verplichting om de betrokkene uit de vertrouwensfunctie te ontheffen.
 Weigeringen VGB en bezwaar en beroep Bij de uitvoering van veiligheidsonderzoeken wordt een beoordelingsperiode in ogenschouw genomen.
Afhankelijk van de zwaarte van het veiligheidsonderzoek kan deze periode oplopen tot tien jaar.
Indien een sollicitant in de periode voorafgaand aan de aanmelding voor het veiligheidsonderzoek in het buitenland heeft gewoond,
wint de AIVD, indien dat mogelijk is, over deze periode inlichtingen in bij collega-diensten.
De AIVD heeft daartoe met tal van collega-diensten een samenwerkingsverband.
Overwegingen die een rol spelen bij het aangaan van een samenwerkingsrelatie met een collegadienst zijn de eerbiediging van de mensenrechten, de mate van professionaliteit, betrouwbaarheid en de democratische inbedding van de collega-diensten binnen het staatsbestel.
In tabel 5 is het aantal weigeringen, uitgesplitst naar de weigeringsgrond, weergegeven.
Meer dan de helft van het totaal aantal geweigerde VGB’s was gerelateerd aan justitiële antecedenten.
Een kleiner deel van de weigeringen vond zijn oorzaak in het feit dat de AIVD geen inlichtingen heeft kunnen inwinnen bij internationale collega-diensten vanwege het ontbreken van een samenwerkingsrelatie.
Functies en weigeringsgrond Onvoldoende gegevens Justitieel A-vertrouwensfuncties Overige redenen A-vertrouwensfuncties politie P-vertrouwensfuncties B-vertrouwensfuncties B-vertrouwensfuncties burgerluchtvaart Totaal C-onderzoeken Totaal Tabel 5: aantal weigeringen VGB’s in 2010 De minister baseert een besluit tot afgifte of weigering van een VGB op gegevens die uit het veiligheidsonderzoek van de AIVD voortkomen.
Er wordt tot weigering besloten indien onvoldoende waarborgen aanwezig zijn dat de betrokkene onder alle omstandigheden de plichten die uit de vertrouwensfunctie voortvloeien getrouwelijk zal volbrengen of indien het veiligheids­
onderzoek onvoldoende gegevens heeft opgeleverd om daarover een verantwoord oordeel te geven.
Tegen een weigering kan bezwaar en beroep worden aangetekend.
Daarnaast voorziet de wet erin dat de wijze waarop de AIVD veiligheidsonderzoeken uitvoert kan worden getoetst door de CTIVD.
Bezwaar en beroep 2010 Bezwaren 2010 Ongegrond Niet ontvankelijk Gegrond Nog geen beslissing Ingetrokken Totaal -
 Onvoldoende gegevens -
 Overig -
Beroep 2010 Voorlopige voorzieningen 2010 -
Hoger beroep 2010 -
 Justitiële feiten Tabel 6: aantal bezwaar- en beroepszaken veiligheidsonderzoeken in 2010 In 2010 werden 6 van de 44 ingediende bezwaren gegrond verklaard.
In de 6 gegronde bezwaren is aan de betreffende personen alsnog een VGB afgegeven.
De afwijzingen waren 4 maal op justitiële gronden en 2 maal vanwege onvoldoende gegevens.
 Overige ontwikkelingen Functieclustering De uitvoering van de Wvo door de AIVD moet worden gerealiseerd in een steeds complexere en meer dynamische omgeving doordat de leef- en werksituatie van mensen meer en meer aan verandering onderhevig is.
De AIVD speelt op deze ontwikkeling in door het efficiënter en effectiever toepassen van de Wvo.
In 2010 heeft de AIVD in dit verband een pilot uitgevoerd waarbij een eerste ervaring is opgedaan met functieclustering.
Dat betekent dat medewerkers die van vertrouwensfunctie wisselen, bij gelijke of minder zware kwetsbaarheden in de nieuwe functie,
geen nieuw veiligheidsonderzoek hoeven te ondergaan.
Verwacht wordt dat daarmee het aantal initiële onderzoeken zal afnemen.
Daarentegen zal het aantal herhaalonderzoeken toenemen.
De positieve ervaringen die met de pilot zijn opgedaan hebben geresulteerd in het besluit functieclustering te implementeren bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
In 2011 zal functieclustering onder voorwaarden gefaseerd worden ingevoerd bij de overige departementen.
Een belangrijke voorwaarde voor clustering is dat de departementen moeten beschikken over een actueel plaatsingsbestand van vertrouwensfunctionarissen.
Sluitstukgedachte en proportionaliteitsbeginsel In de samenleving is sinds een aantal jaren de behoefte toegenomen om personeel te laten ‘screenen’ om de integriteit te bevorderen.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat zo nu en dan vragen worden gesteld of de AIVD bepaalde functionarissen kan screenen.
De AIVD heeft in 2010 zo veel als mogelijk de oneigenlijke vraag om screening beheersbaar gemaakt door alleen die functies als vertrouwensfuncties aan te wijzen die aantoonbaar de mogelijkheid bieden om de nationale veiligheid te schaden.
De AIVD wijst de werkgevers in deze fase altijd op het belang van de sluitstukgedachte en op het proportionaliteitsbeginsel.
Het veiligheidsonderzoek gaat immers gepaard met een beperking van het recht op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer.
Vertrouwensfuncties dienen mede daarom als sluitstuk van beveiliging, nadat alle andere mogelijke fysieke en organisatorisch beveiligingsmaatregelen zijn getroffen.
Een organisatie kan als het niet gaat om nationale veiligheid, maar om bijvoorbeeld integriteit, andere middelen aanwenden, zoals een adequaat wervings- en selectiebeleid, de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) en een goede begeleiding van personeel op de werkvloer.
Project Burgerluchtvaart en dynamisering De AIVD voert in het kader van het proportionaliteitsen subsidiariteitsbeginsel een stringent beleid bij het aanwijzen van vertrouwensfuncties.
In verband met in een eerdere fase geconstateerde knelpunten met betrekking tot de instroom van het aantal uit te voeren veiligheids­
onderzoeken voor de sector burgerluchtvaart8, is de AIVD in 0 begonnen met de aanscherping en verbetering van het uitvoeringsbeleid van veiligheidsonderzoeken in de burgerluchtvaart.
Samen met de NCTb, die namens de vakminister verantwoordelijk is voor het aanwijzingsbeleid van vertrouwensfuncties, is een start gemaakt met de herijking van het Aanwijzingsbesluit Burgerluchtvaart 200
In 2010 zijn van 47 personen die een VGB-Burger­
luchtvaart hebben ontvangen de gegevens nageslagen in het Justitieel Documentatie Systeem (JDS).
Uit deze naslag bleek dat 50 personen beschikten over nieuwe justitiële gegevens.
Dat wil zeggen, gegevens die na de afgiftedatum van de VGB waren vastgelegd binnen het JDS.
In de meeste gevallen bleek het om antecedenten te gaan die in verband met het vigerende beoordelingskader10 niet relevant bleken voor de afweging wel of niet een hernieuwd veiligheids­
onderzoek in te stellen.
In 29 gevallen is binnen het verslagjaar een herhaalonderzoek gestart.
Nalatenschap politieonderzoeken weggewerkt De AIVD heeft op 30 november 2010 een themadag georganiseerd voor de Nederlandse politie.
De dag stond in het teken van de weggewerkte nalatenschap van onderzoeken naar zittende politiemedewerkers.
In de maand november waren, conform afspraken, de laatste veiligheids­
onderzoeken naar deze functionarissen uitgevoerd.
Via de rapportage11 van het verbeterprogramma ‘Sneller Veiliger’
was aangekondigd dat de AIVD en de Nederlandse politie deze onderzoeken gefaseerd in drie jaar zouden uitvoeren.
Daarmee heeft de AIVD de laatste doelstelling die was opgenomen in het verbeterprogramma ‘Sneller Veiliger’
gerealiseerd.
In het voorjaar van 2010 is de AIVD begonnen met het dynamiseren van veiligheidsonderzoeken voor de sector burgerluchtvaart.
Dit houdt in dat de AIVD het bestand vertrouwensfunctionarissen die werkzaamheden verrichten op de burgerluchthavens periodiek naslaat op justitiële gegevens.
De maatregel vloeit voort uit een advies van de commissie-Oort
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008 – 2009, 30 805, nr 12 en 13 Door de toenmalige minister van Justitie ingesteld in verband met de diamantroof op Schiphol begin 200
Beleidsregel vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken op de burgerluchthavens, Regeling van 30 januari 1997, Strc.
3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2006 – 2007, 30 805, nr.
1
8 Verantwoording en toezicht  De Tweede Kamer De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is eindverantwoordelijk voor een doelmatige taakuitvoering van de AIVD.
De AIVD rapporteert aan deze minister, die op zijn beurt de Tweede Kamer informeert.
De minister legt zo veel mogelijk in het openbaar verantwoording af.
Waar het gaat over de operationele taakuitvoering van de AIVD is geheimhouding noodzakelijk en wordt de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer geïnformeerd.
In 2010 is in de Tweede Kamer onder andere stilgestaan bij het belang van het goed functioneren van de CIVD, het nog onvoldoende bewustzijn in de Nederlandse samenleving ten aanzien van spionage-activiteiten van buitenlandse mogendheden en de rol van de AIVD ten aanzien van subsidieregelingen.
Wat betreft dit laatste onderwerp is aangegeven dat de AIVD onderzoek doet naar personen en organisaties die aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een gevaar vormen voor de nationale veiligheid.
Vanuit dat onderzoek kan de AIVD waar nodig en mogelijk informatie verstrekken aan belangendragers, zoals subsidieverstrekkers.
De AIVD heeft noch de taak, noch de bevoegdheid om over subsidieverstrekking te beslissen.
Ook is het niet zo dat subsidieaanvragen ter toetsing aan de AIVD kunnen worden voorgelegd.
Dat zou buiten de wettelijke taak van de AIVD vallen.
De onderwerpen ‘travel intelligence’, de rol van de AIVD in onderzoek naar de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden en (kandidaat-)bewindspersonen en de evaluatie van het anti-terreurbeleid door de commissie-Suyver hadden de bijzondere aandacht van de Tweede Kamer in 201
Travel intelligence Naar aanleiding van de mislukte aanslag op de vlucht van Amsterdam naar Detroit op 25 december 2009 is in 2010 meerdere malen in de Tweede Kamer gesproken over het gebruik van passagiersgegevens in het kader van de taakuitvoering van de AIVD.
De minister heeft daarbij aangegeven dat het gebruik van dit soort gegevens de wettelijke taakuitvoering van de dienst kan versterken en een wezenlijke bijdrage kan leveren aan het beschermen van de nationale veiligheid.
Daarom heeft de AIVD aansluiting gezocht bij initiatieven die plaatsvinden in relatie tot modernisering van het grensproces, in het bijzonder waar het passagiersgegevens betreft.
In de Tweede Kamer heeft de minister aangegeven dat de AIVD informatie verwerft en verwerkt binnen de kaders die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 stelt.
Momenteel wordt onderzocht hoe de passagiers­
gegevens die relevant zijn in het kader van het bestrijden van terrorisme en het bevorderen van de nationale veiligheid in bredere zin, het beste verwerkt kunnen worden door de AIVD.
Integriteit (kandidaat-)Kamerleden en bewindspersonen Naar aanleiding van de verkiezingen en de vorming van het nieuwe kabinet zijn vragen gesteld over de rol van de AIVD in relatie tot de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden en bewindspersonen.
De AIVD heeft een strak afgebakende rol waar het gaat om onderzoek naar de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden.
Kamerleden zijn door de bevolking gekozen voor het lidmaatschap van de Kamer en derhalve kan het lidmaatschap niet gezien worden als een functie die door het bevoegd gezag zou kunnen worden aangewezen als een vertrouwensfunctie.
Veiligheidsonderzoeken zijn voor leden van het parlement aldus niet aan de orde.
Uitgangspunt is dat de eigen verantwoordelijkheid van de politieke partijen voorop staat.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan slechts in laatste instantie gevraagd worden om de AIVD naslag te laten doen in het geval dat de politieke partij het ernstige vermoeden heeft dat een (kandidaat-)Kamerlid een gevaar vormt voor de integriteit van de openbare sector en zelf al het mogelijke heeft gedaan om dat te onderzoeken.
De bevindingen van de naslag en/of het onderzoek worden,
voor zover dit gelet op het doel van de naslag of het onderzoek noodzakelijk is, door of namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de voorzitter van de politieke partij gemeld.
In overleg met de CIVD is voorts in 2010 besloten dat de voorzitter van de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) over deze verstrekkingen wordt geïnformeerd.
Omdat politieke functies niet kunnen worden aangewezen als vertrouwensfuncties, geldt ook voor kandidaat-bewindspersonen dat een veiligheidsonderzoek niet aan de orde is.
Wel is er de mogelijkheid van screening.
Screening door de AIVD is één van de drie onderzoeken, naast onderzoek door Justitie naar justitiële antecedenten en onderzoek door de Belastingdienst, die de formateur ter beschikking staan bij het formeren van een nieuw kabinet.
Screening door de AIVD houdt een naslag in de eigen bestanden in om na te gaan of in de dossiers van de dienst ten aanzien van de kandidaat-bewindspersoon relevante gegevens beschikbaar zijn die zijn verzameld in het kader van de taken van de AIVD ex artikel 6 van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 200
Relevante gegevens worden vervolgens gedeeld met de formateur ten behoeve van zijn gesprekken met de kandidaat.
Tot slot geldt dat de AIVD onderzoek kan verrichten naar (kandidaat-)Kamerleden en (kandidaat-)bewindspersonen als de dienst in het kader van zijn taakuitvoering beschikt over of stuit op gegevens die aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat deze een gevaar vormen voor de integriteit van de openbare sector.
Vervolgonderzoek naar aanleiding van het rapport commissie-Suyver In november 2007 werd de regering verzocht te bezien op welke wijze een onderzoek naar het Nederlandse terrorismebestrijdingsbeleid het beste vorm gegeven zou kunnen worden.
De commissie-Suyver gaf uitvoering aan deze opdracht en kwam in 2009 met haar rapport.
In 2009 gaven de toenmalige ministers van Justitie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan dat zij uitvoering zouden geven aan de aanbevelingen van de commissie-Suyver.
De AIVD heeft intensief geparticipeerd in het vervolgonderzoek dat in 2010 heeft plaatsgevonden naar aanleiding van het rapport van de commissie-Suyver.
Tijdens het onderzoek werd door de verschillende samenwerkingspartners op het terrein van de terrorismebestrijding geconstateerd dat de samenhang tussen het werk van de inlichtingendiensten en de opsporing is vergroot.
De AIVD, het OM (Landelijk Parket) en de politie (Nationale Recherche) hebben in de afgelopen jaren zowel een afwegingskader als een overlegstructuur ontwikkeld.
Op basis daarvan kunnen individuele stappen in terrorismeonderzoeken waarbij sprake is van een gedeeld of overlappend belang worden afgestemd.
Centraal in dit kader en in het overleg – dat mede gebaseerd is op het in de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 (art.
61, lid 2 Wiv 2002) geregelde overleg tussen de inlichtingendiensten en het Openbaar Ministerie – staat het ‘nationale belang’ waaraan de individuele dienstbelangen ondergeschikt zijn.
De praktijk blijft weliswaar complex,
maar de samenwerking tussen het OM, de politie en de AIVD is goed.
 Commissie voor de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD)
De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters van de politieke partijen die in de Tweede Kamer vertegenwoordigd zijn,
met uitzondering van de fractievoorzitters van partijen die tijdens een lopende kabinetsperiode zijn afgesplitst.
De taak van de commissie is het vormgeven van de parlementaire controle op de uitvoering van de operationele werkzaamheden van de AIVD.
In de CIVD gaat het per definitie over onderwerpen die een staatsgeheim karakter hebben, aangezien het de bespreking van de opbrengsten van de onderzoeksactiviteiten van inlichtingen- en veiligheidsdiensten betreft.
De minister kan in de CIVD vertrouwelijke mededelingen doen betreffende het actuele kennisniveau van de AIVD en de door de dienst aangewende geheime bronnen en middelen.
Na de Tweede Kamerverkiezingen is de CIVD in oktober 2010 voor het eerst in de nieuwe samenstelling bijeengekomen.
De leden van de CIVD zijn door de AIVD uitgenodigd om nader kennis te maken met het inlichtingenproces en de complexe vraagstukken die zich in dat proces voordoen.
In november 2010 heeft een aantal leden een werkbezoek afgelegd.
In 2010 zijn in de CIVD onder andere de volgende onderwerpen ingebracht en besproken: de cijfers omtrent de bevragingen van digitale bestanden en de inzet van de bijzondere bevoegdheden van de AIVD, een overzicht van aan Al Qaida gerelateerde organisaties, het dreigingsbeeld spionage, een toelichting op de Aanwijzing Buitenland en het AIVD-Jaarplan over 2010 en het driemaandelijkse Nationaal Inlichtingenbeeld dat door de AIVD en de MIVD in gezamenlijkheid wordt opgesteld.
 Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
De onafhankelijke Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) is belast met het toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoering op de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2) en de Wvo door de AIVD en MIVD.
De AIVD heeft in 2010 ten behoeve van de RIV en RNV inlichtingenpresentaties over verschillende onderwerpen verzorgd.
Tevens is in de RIV het driemaandelijkse Nationaal Inlichtingenbeeld van de AIVD en MIVD besproken.
In het Nationaal Inlichtingenbeeld wordt, behalve voor een inlichtingenbeeld aangaande terrorisme, aandacht gevraagd voor specifieke onderwerpen die zich lenen voor nadere bespreking in de RIV.
Tevens zijn de jaarplannen van de AIVD en de MIVD en rapportages over de uitvoering van de Inlichtingentaak Buitenland in de RIV aan de orde gekomen.
In 2010 heeft de CTIVD met betrekking tot de AIVD één toezichtsrapport vastgesteld.
Het betreft een onderzoek naar de rechtmatigheid van de uitvoering van de notificatieplicht door de AIVD.
Het rapport is, voorzien van de reactie van de minister, in hetzelfde jaar aan het parlement aangeboden en met de Tweede Kamer besproken.
Voor nadere informatie wordt verwezen naar de eigen website van de CTIVD: www.ctivd.nl.
Daarop worden de rapporten van de CTIVD en de reactie daarop van de minister gepubliceerd.
De CTIVD brengt een eigen jaarverslag uit, eveneens te raadplegen via genoemde website.
 De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
In 2010 zijn de Raad voor de Nationale Veiligheid (RNV)
en zijn opvolger, de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV) verschillende malen bijeengekomen.
De RIV is evenals zijn voorganger RNV het voorportaal voor de Ministerraad ten behoeve van het kabinetsbeleid aangaande de nationale veiligheid.
In de RIV worden relevante onderwerpen in relatie tot de analyses van inlichtingen- en veiligheidsdiensten besproken door de ministerpresident en de betrokken vakministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie, Veiligheid en Justitie en Buitenlandse Zaken.
De inlichtingen- en veiligheidsdiensten bereiden de RIV voor in het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN).
9 Wetgeving en juridische zaken  Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten Bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal was een voorstel tot wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 aanhangig.
Dit wetsvoorstel is destijds ingediend in verband met de verbetering van de mogelijkheden van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten om onderzoek te doen naar en maatregelen te nemen tegen terroristische en andere gevaren met betrekking tot de nationale veiligheid alsmede enkele andere wijzigingen (kamerstukken 30 553).
De minister-president heeft echter bij brief van 1 november 0 aan de voorzitters van beide Kamers der StatenGeneraal medegedeeld dat het wetsvoorstel zal worden ingetrokken (32 417, nr.
47).
De daarvoor vereiste procedure is in gang gezet.
 Nationale veiligheid en de Wet veiligheidsonderzoeken in het Caribische deel van het Koninkrijk Op 10 oktober 2010 is de staatkundige herstructurering van het Koninkrijk gerealiseerd.
Als gevolg daarvan zijn de Nederlandse Antillen opgeheven.
De eilanden Curaçao en Sint Maarten hebben de status van land binnen het Koninkrijk verkregen en de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden) hebben een status als bijzondere gemeente (openbaar lichaam) binnen Nederland verkregen.
Deze ontwikkeling heeft ook tot gevolg dat de verantwoordelijkheid voor de nationale veiligheid voor deze (ei)landen met ingang van die datum anders is ingericht.
Waar voorheen de Nederlandse Antillen verantwoordelijk was voor de nationale veiligheid van de eilanden van het land Nederlandse Antillen, zijn het land Curaçao en het land Sint Maarten nu zelf verantwoordelijk voor hun nationale veiligheid.
Op Curaçao is daartoe de Veiligheidsdienst Curaçao ingesteld.
Op Sint Maarten de Veiligheidsdienst Sint Maarten, die momenteel met assistentie van de AIVD wordt opgebouwd.
Voor beide diensten geldt dat aan hun instelling, taken en bevoegdheden een adequate wettelijke regeling ten grondslag ligt.
Deze is mede door technische bijstand vanuit de AIVD tot stand gebracht.
Voorts is in beide landen voorzien in een onafhankelijke toezichthouder.
Waar het gaat om de BES-eilanden is met ingang van oktober 2010 zowel de Wiv 2002 als de Wvo volledig van toepassing verklaard.
Dat betekent dat de verantwoordelijkheid voor de nationale veiligheid voor deze eilanden nu bij Nederland berust.
De AIVD en de MIVD zijn daar de bevoegde diensten.
Ook het toezicht van de CTIVD strekt zich uit tot deze eilanden.
De AIVD heeft, om adequaat uitvoering te kunnen geven aan zijn taken ten aanzien van de BES-eilanden, meegewerkt aan de inrichting van een RID binnen het politiekorps BES.
De gevolgen van de toepasselijkheid van de Wvo op de BES-eilanden zijn door de AIVD nader in kaart gebracht en het jaar 2011 zal in het teken staan van de concrete toepassing ervan.
Zo zullen op de BES-eilanden gefaseerd per sector vertrouwensfuncties worden aangewezen en veiligheidsonderzoeken worden verricht.
De AIVD streeft ernaar in 2011 alle veiligheidsonderzoeken voor de dan aangewezen vertrouwensfunctionarissen te hebben verricht.
Veel van de daaraan verbonden werkzaamheden kunnen vanuit het kantoor in Zoetermeer worden verricht, maar veld­
onderzoeken zullen ter plaatse worden verricht.
Een ander aspect is, dat juridische procedures ten aanzien van de weigering of intrekking van VGB’s met betrekking tot vertrouwensfuncties op de BES-eilanden ter plaatse dienen te worden gevoerd met inachtneming van de Wet administratieve rechtspraak BES.
In 2011 zal dan ook met betrekking tot de uitvoering van zowel de Wvo als de Wiv 2002 op de BES-eilanden een adequate aanpak worden ontwikkeld.
 Klachten In 2010 werden 23 klachten over vermeend handelen van de AIVD ontvangen.
In dat jaar werden 26 klachten (waarvan vijf ingediend in 2009) afgehandeld.
Eén klacht werd geheel gegrond verklaard en twee klachten werden deels gegrond verklaard.
Eén klacht werd niet in behandeling genomen,
omdat onvoldoende duidelijk was op welke aangelegenheid en welke gedraging van de AIVD klager doelde.
In de overige gevallen werd de klacht op advies van de CTIVD ongegrond verklaard, niet in behandeling genomen, of direct naar tevredenheid afgehandeld.
Twee klachten zullen in 2011 worden afgehandeld.
De Nationale ombudsman nam in 2010 twee klachten met betrekking tot de AIVD in behandeling.
Hij achtte de naar aanleiding van de eerste klacht onderzochte gedraging behoorlijk.
Over de andere klacht heeft de Nationale ombudsman nog geen rapport uitgebracht.
 Verzoeken tot kennisneming In 2010 is in ruime mate gebruik gemaakt van de wettelijke mogelijkheid om van eventueel bij de AIVD vastgelegde gegevens kennis te nemen.
Uitsluitend informatie die niet langer actueel is voor de taakuitvoering van de AIVD komt voor verstrekking in aanmerking.
Niet-actuele gegevens worden echter niet verstrekt indien hiermee bronnen en werkwijzen van de AIVD (zouden kunnen) worden onthuld.
Voorts worden persoonsgegevens van derden alleen verstrekt wanneer sprake is van een overleden echtgenoot,
geregistreerd partner, kind of ouder van de aanvrager.
Op de AIVD-website worden de procedure en de voorwaarden nader omschreven.
Bij de AIVD zijn in 2010 177 verzoeken tot kennisneming ingediend.
Hiervan zijn er 62 gehonoreerd.
Van de ingediende verzoeken hadden er 116 betrekking op eventueel aanwezige gegevens over de verzoeker zelf, 20 verzoeken betroffen overleden familieleden en 5 hadden betrekking op gegevens van derden.
Er zijn 36 verzoeken tot kennis­
neming van andere dan persoonsgegevens, de zogenoemde bestuurlijke aangelegenheid, ingediend.
In 2009 waren dit er nog 17, hetgeen meer dan een verdubbeling betekent van deze categorie (omvangrijke) verzoeken.
In 2010 maakten 21 verzoekers bezwaar tegen weigeringen om kennisneming toe te staan, 5 verzoekers gingen in beroep tegen de beslissing op bezwaar, 1 verzoeker heeft hoger beroep ingediend tegen de uitspraak van de rechtbank.
4 Bezwaarschriften zijn (gedeeltelijk) gegrond en 2 zijn niet-ontvankelijk verklaard.
1 Bezwaarschrift is door de verzoeker ingetrokken.
Door de rechtbank zijn 2 beroepen gegrond en 2 ongegrond verklaard.
Er hebben 2 zaken gediend bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.
Deze hoger beroepen zijn ongegrond verklaard.
 Notificatie Artikel 34, eerste lid, van de Wiv 2002 bevat de notificatieplicht van de AIVD.
Deze houdt in dat vijf jaar na de beëindiging van de daadwerkelijke uitoefening van enkele specifieke bijzondere bevoegdheden door de AIVD wordt onderzocht of aan de persoon ten aanzien van wie een specifieke bevoegdheid is uitgeoefend daarvan verslag kan worden uitgebracht.
De notificatieverplichting geldt alleen voor de inzet van bijzondere bevoegdheden op personen vanaf de inwerkingtreding van de Wiv 2002, 29 mei 200
Dit betekent dat vanaf 29 mei 2007 de notificatieverplichting uitvoering heeft gekregen.
Tot op heden is nog geen notificatieverslag uitgebracht.
In het op 24 februari 2010 door de CTIVD uitgebrachte toezichtsrapport naar de rechtmatigheid van de uitvoering van de notificatieplicht door de AIVD (nr.
24, 2010) heeft de Commissie evenwel geconstateerd dat de AIVD in het algemeen de notificatieplicht overeenkomstig de wettelijke vereisten uitvoert.
Een opmerking van de CTIVD in haar rapport is dat in 43% van de onderzochte zaken een persoon niet kon worden genotificeerd omdat hij niet kon worden getraceerd.
Om betrokkenen beter te kunnen traceren heeft de AIVD een aantal maatregelen genomen (bijvoorbeeld zowel bij de Gemeentelijke Basis Administratie (GBA), de RID als de Belastingdienst navraag doen naar het adres van een betrokkene).
De minister uitte bij de aanbieding van het rapport van de Commissie van Toezicht het voornemen om de actieve notificatieplicht te vervangen door een passieve notificatieplicht door middel van een verruiming van de wettelijke mogelijkheid tot kennisneming.
Deze mogelijkheid wordt op dit moment nader verkend.
Organisatie, beleid en bedrijfsvoering  Organisatie-ontwikkeling In zijn Jaarplan 2010 heeft de AIVD aangegeven dat implementatie van de medio 2009 doorgevoerde reorganisatie ook in 2010 nog de nodige aandacht zou vergen, onder meer in termen van het versterken van de effectiviteit en de flexibiliteit van de AIVD.
In dit kader zijn in 2010 de resultaatgebieden en de werkprocessen binnen de AIVD beschreven, geoptimaliseerd en afgestemd, zijn prestatieindicatoren geïntroduceerd en is gewerkt aan een meer resultaatgerichte cultuur binnen de organisatie.
De AIVD heeft in 2010 de systematiek van ‘wegen en prioriteren’ doorontwikkeld.
Hiermee kunnen afgewogen beslissingen worden genomen en is betere sturing op allocatie van mensen en middelen in het primaire proces mogelijk.
Voorts is het bedrijfsvoeringsproces van de AIVD in 2010 verder versterkt.
Dit betekent dat de ondersteuning aan de primaire eenheden is verbeterd, bijvoorbeeld met betrekking tot de beschikbaarheid van managementinformatie.
Operationele risico’s in het inlichtingenproces en (financiële) risico’s in de bedrijfsvoering worden hiermee beter beheerst.
De (door)ontwikkeling van de ICT-voorzieningen van de AIVD en het beheer daarvan waren in 2010 onverminderd van belang.
Gewerkt is aan het dienstbreed optimaliseren van de informatiehuishouding.
Op een aantal ICT-gebieden moet de AIVD excelleren om het verdergaande ­technologiegebruik door onderzoekssubjecten het hoofd te kunnen bieden.
Dit geldt in het bijzonder voor de ­strategisch-operationele doelen waarbij ook internationale informatiestromen verwerkt moeten worden.
Op deze gebieden moet innovatieve technologie worden ingezet om te kunnen omgaan met de uitdagingen van cryptotechnologie, grootschalige data-analyse en cyberwarfare.
De AIVD verwacht dat deze uitdagingen de komende jaren de ICT-ontwikkelagenda zullen blijven bepalen.
De medewerkers van de AIVD dienen te beschikken over een juiste mix van vakmanschap, ervaring en intuïtie.
Daartoe is in 2010 het strategisch HRM-beleid van de AIVD doorontwikkeld.
De AIVD hecht vanzelfsprekend aan een rechtmatige taakuitvoering.
Om het interne systeem van toezicht en controle op het rechtmatig uitvoeren van de taken nog meer kracht bij te zetten, is de functie van juridisch controller ingesteld.
Juridische control is een instrument dat zorgt voor bewaking en bevordering van de juridische kwaliteit van de producten en processen binnen de AIVD door het achteraf uitoefenen van rechtmatigheidstoezicht.
De instelling van deze functie draagt bij aan het voorkomen van juridische misstappen en het reduceren van risico’s.
 Bedrijfsvoering In miljoenen euro’s Uitgaven 
Apparaat 
Geheime uitgaven Uitgaven AIVD 2010 12%
Taak- en bedrijfsvoeringsgelden 
Gebouw 
Personele kosten 57%
Begrippenlijst Activisme CBRNE-terrorisme De algemene benaming voor het fenomeen waarbij personen of groepen op buitenparlementaire wijze, maar binnen de grenzen van de wet, streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen en groepen, maar ook dieren.
Het plegen van of dreigen met op mensen gericht geweld dan wel het toebrengen van ernstige maatschappij­
ontwrichtende zaakschade door middel van het verspreiden of vrijmaken van chemisch, biologisch, radiologisch of nucleair materiaal of zelfgemaakte explosieven, met als doel maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Al Qaida Met de aanduiding Al Qaida wordt tegenwoordig gedoeld op de verzameling van kern-Al Qaida (zie kern-Al Qaida) en aan kern-Al Qaida gelieerde netwerken.
Er is sprake van een wederzijdse ideologische verbondenheid, waarbij de leiders van lokale jihadistische groeperingen de ideologie van de wereldwijde jihad van kern-Al Qaida overnemen en trouw zweren aan de leider van kern-Al Qaida, Osama bin Laden.
Zij voeren vervolgens vaak de naam Al Qaida, gevolgd door de streek waar zij actief zijn.
Voorbeelden hiervan zijn Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) en Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS).
Behalve dat deze groepen de wereldwijde jihad steunen, voeren zij nadrukkelijk ook een eigen agenda.
Er is niet per se sprake van samenwerking of aansturing tussen kern-Al Qaida en de gelieerde organisaties.
Omdat de term ‘Al Qaida’ dus op verschillende organisaties kan doelen, is het in de praktijk een moeilijk hanteerbare term en is het gebruikelijk om de specifieke naam van de organisatie te noemen.
Ambtsbericht Een (schriftelijke) mededeling aan een persoon of instantie omtrent door de AIVD verwerkte (persoons)gegevens die voor de geadresseerde persoon of instantie van belang kunnen zijn om deze in staat te stellen zijn verantwoordelijkheid uit te oefenen inzake door hem te behartigen belangen.
CT Infobox Een samenwerkingsverband van AIVD, FIOD, IND, KLPD,
KMar, MIVD en OM dat is ondergebracht bij de AIVD.
De Contraterrorisme Infobox heeft tot doel bij te dragen aan de bestrijding van terrorisme door het op een centraal punt bij elkaar brengen en vergelijken van informatie over netwerken en personen die op de een of andere wijze betrokken zijn bij terrorisme en daaraan te relateren radicalisering.
Daartoe heeft de CT Infobox de taak om binnen het samenwerkingsverband of aan derden te adviseren over de wenselijkheid van verstrekking van gegevens, alsmede over mogelijkheden om strafrechtelijke, vreemdelingrechtelijke,
bestuurlijke of inlichtingenmatige maatregelen te nemen.
Dualuse-goederen Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik (zowel civiele als militaire toepassing).
Deze term wordt gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van (massavernietigings)wapens.
Extreem Personen, groepen of organisaties zijn extreem wanneer zij zich manifesteren tot op de grens van de wettelijke kaders van de democratische rechtsorde, maar daar nog binnen blijven.
Bijzondere informatie Extremisme, extremistisch Staatsgeheimen en overige bijzondere informatie waarvan kennisname door niet-gerechtigden nadelige gevolgen kan hebben voor de belangen van de Staat, van zijn bondgenoten of van één of meer ministeries.
Het fenomeen waarbij personen en groepen, bij het streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen, groepen, of dieren, bewust over de grenzen van de wet gaan en (gewelddadige) illegale acties plegen.
Bijzondere inlichtingenmiddelen Gewelddadige jihad Technische en andere middelen die worden ingezet ter uitvoering van een bijzondere bevoegdheid als bedoeld in de Wiv 2002 en die veelal een geheim karakter hebben.
De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de islam, waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op de islamitische rechtsleer.
Islamisme, islamistisch Overbrengingsmiddelen Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen volgens haar in de oorspronkelijke bronnen van de islam – de Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen van de Profeet) – staat vermeld.
Het islamisme heeft een politieke agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen voor een gewelddadige of niet gewelddadige en zelfs democratische variant.
Gerelateerd aan salafisme.
Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om chemische, biologische, radiologische en nucleaire (CBRN)
wapens effectief in te zetten.
Proliferatie De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens (CBRN-wapens) en van middelen voor het inzetten daarvan (overbrengingsmiddelen).
Jihadisme Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de gewelddadige jihad centraal staat.
Jihadistisch netwerk Een fluïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling een relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen groepen (of cellen).
Zij worden ten minste tijdelijk door een gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van een jihadistisch doel.
Personen die deel uitmaken van het jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als ‘lid’.
Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van het jihadistische doel.
Radicalisering De groeiende bereidheid om diepingrijpende veranderingen in de samenleving (eventueel op ondemocratische wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen vormen voor de democratische rechtsorde.
Radicalisme Het nastreven en/of ondersteunen van diep ingrijpende veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), eventueel met het hanteren van ondemocratische methodes (middel), die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde (effect).
Kern-Al Qaida Rijksdomein Onder kern-Al Qaida verstaat de AIVD de groep inter­
nationaal-jihadisten die is georganiseerd rond de leiders van de Al Qaida-organisatie die zich eind 2001 van Afghanistan naar de Tribale Gebieden in Pakistan hebben verplaatst, danwel rond de opvolgers van deze leiders.
Het is niet gezegd dat alle daarbij horende jihadisten zich eveneens (permanent) in Pakistan bevinden.
Zie Stelsel bewaken en beveiligen.
Salafisme Een brede ideologische stroming binnen de islam die een letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de begintijd van de islam.
Sigint (Signals Intelligence)
Landen van zorg Landen die ervan worden verdacht massavernietigings­
wapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
Onverdraagzaam isolationisme Een vorm van radicalisme waarbij men om etnische, reli­
gieuze/levensbeschouwelijke of politieke redenen zeer intolerante opvattingen huldigt over andere bevolkingsgroepen,
en daarbij streeft naar de totstandkoming van een eigen ruimte (enclave) voor wat men als de eigen bevolkingsgroep beschouwt.
In deze eigen ruimte ziet men geen plaats voor groepen van andere etnische herkomst, met andere religieuze/levensbeschouwelijke overtuigingen of andere politieke opvattingen (exclusivisme).
Ook streeft men er vaak naar in deze eigen ruimte eigen wet- en regelgeving te laten prevaleren boven die van de (westerse) overheid (parallellisme).
Het onderscheppen en lokaliseren van elektronische signalen die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
Stelsel bewaken en beveiligen Een samenwerkingsverband, onder leiding van de Eenheid Bewaking en Beveiliging van de NCTb, dat namens de rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de personen, objecten en diensten in Nederland die zijn opgenomen in het zogenoemde rijksdomein.
De AIVD levert in het kader van het Stelsel dreigingsinformatie aangaande deze personen, objecten en diensten.
Terrorisme Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappijontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Veiligheidsonderzoek Een onderzoek naar een persoon, gericht op feiten en omstandigheden die uit het oogpunt van de nationale veiligheid van belang zijn voor de vervulling van een specifieke vertrouwensfunctie.
Vertrouwensfunctie Een functie waarin het mogelijk is misbruik te maken van kennis of bevoegdheden waardoor de nationale veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd worden.
Het gaat om functies waarin men omgang heeft met staatsgeheimen, functies waarin door integriteitsaantastingen de nationale veiligheid in het geding is en specifieke functies in vitale sectoren.
Vitale sectoren Sectoren en delen van de infrastructuur die zo vitaal (van wezenlijk belang) zijn voor de Nederlandse samenleving dat uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke schade tot gevolg kan hebben.
Openbare publicaties 2010 
Afkalvend front, blijvend beladen.
Extreemrechts en rechts-extremisme in Nederland (november 2010)
Handleiding Kwetsbaarheidsonderzoek Spionage (november 2010)
Lokale jihadistische netwerken in Nederland.
Veranderingen in het dreigingsbeeld (juli 2010)
NBV Whitepaper Kopieerapparaten en Multifunctionals (juni 2010)
Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS, april 2010)
AIVD Jaarverslag 2009 (april 2010)
Disengagement en deradicalisering van jihadisten in Nederland (maart 2010)
Spionage in Nederland.
Wat is het risico? (februari 2010)
Spionage bij reizen naar het buitenland.
Wat is het risico? (februari 2010)
Digitale spionage.
Wat is het risico? (februari 2010)
Notitie Activiteiten Antifascistische Actie in relatie tot lokaal bestuur (februari 2010)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD zijn te downloaden van de AIVD-website (www.aivd.nl).
Jaarverslagen van de AIVD zijn te downloaden via www.aivdkennisbank.nl.
De missie De Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn.
Hiertoe doen wij onderzoek in binnen- en buitenland.
De AIVD deelt gericht kennis en informatie die samenwerkingspartners en belangen­dragers aanzetten tot handelen.
De dienst signaleert, adviseert en mobiliseert anderen en reduceert zelfstandig risico’s.
Hiermee vervullen wij onze eigen rol in het netwerk van overheids­
organisaties die de veiligheid nationaal en internationaal beschermen.
van de AIVD Bijlage: Missie en taken van de AIVD De missie toegelicht Om deze missie uit te kunnen voeren beschikt de AIVD over vier kernvermogens: onderzoekend vermogen,
duidend vermogen, mobiliserend vermogen en handelend vermogen.
De AIVD wil op deze gebieden excelleren.
De AIVD wil zich ontwikkelen tot een dienst die gezaghebbend, invloedrijk en offensief is en die excelleert in de uitvoering van (operationeel) onderzoek, het duiden van de verzamelde informatie, het mobiliseren van anderen en het handelen in het voorkomende geval dat zelfstandig risico’s moeten worden gereduceerd.
Zo wil de AIVD beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, nationaal en internationaal niveau niet alleen alerteren of mobiliseren, maar daadwerkelijk tot handelen aanzetten.
De AIVD doet onderzoek in binnen- en buitenland om tijdig dreigingen en risico’s te onderkennen voor de nationale veiligheid.
De AIVD informeert en adviseert bestuurders,
beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal,
nationaal en internationaal niveau en zet daarbij anderen aan tot handelen, door hen in staat te stellen op basis van deze informatie beleid te ontwikkelen of maatregelen te nemen.
AIVD-producten als ambtsberichten en informatierapportages kunnen aanleiding geven tot beleidsmaat­
regelen of repressief optreden (bijvoorbeeld aanhoudingen op basis van een ambtsbericht van de AIVD).
Ook preventieve maatregelen – zoals (verscherping van) beveiligingsmaatregelen – kunnen het gevolg zijn van advisering door de AIVD.
Door de AIVD vergaarde politieke inlichtingen helpen de regering bij de standpuntbepaling over het buitenlands beleid en bij het voeren van internationale onderhandelingen.
Onder bepaalde omstandigheden en als andere effectieve mogelijkheden ontbreken, kan de AIVD vastgestelde risico’s ook door middel van eigen optreden wegnemen.
De AIVD voert zijn taken uit in het belang van de nationale veiligheid.
Hieronder moet in termen van de Wiv 2002 worden verstaan ‘de bescherming van de democratische rechtsorde, dan wel de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat.’ De AIVD komt in beeld als een van deze (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is,
en vooral als de risico’s of bedreigingen van deze belangen:  heimelijk van aard zijn (dat wil zeggen voor partijen die niet beschikken over de bijzondere bevoegdheden waarover de AIVD beschikt, niet of moeilijk zichtbaar zijn); worden ingegeven door ondemocratische politieke intenties of gericht zijn op het proberen te veranderen of ontwrichten van onze samenleving via ondemocratische middelen; een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en samenleving.
De taken van de AIVD De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en zijn beschreven in artikel 6, tweede lid, sub a t/m e, van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002).
De AIVD mag bij de uitvoering van zijn taken gebruik maken van bijzondere bevoegdheden, die eveneens zijn vastgelegd in de Wiv 200
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede taakuitvoering door de AIVD.
Taken Samengevat heeft de AIVD de volgende wettelijke taken: A-taak:	Onderzoek naar personen en organisaties die aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat.
B-taak:	Uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die vertrouwensfuncties gaan vervullen (en adviseren over de aanwijzing van die vertrouwensfuncties).
C-taak:	Beveiligingsbevordering door het gericht met belanghebbenden delen en duiden van dreigingsinformatie en de bevordering van informatie- en verbindingsbeveiliging.
D-taak:	Onderzoek betreffende andere landen (ook wel inlichtingentaak genoemd).
E-taak:	Opstellen van dreigings- en risicoanalyses ten behoeve van het stelsel Bewaken en Beveiligen (gericht op de bescherming van personen, objecten en diensten in het Rijksdomein).
De wet bepaalt niet op welke aandachtsgebieden (zoals bijvoorbeeld terrorisme, extremisme, verwevenheid onderwereld-bovenwereld) de AIVD in het kader van de A-taak onderzoek moet doen.
De aandachtsgebieden van de AIVD worden door de dienst zelf – uiteraard in nauw overleg met de betrokken belanghebbenden en onder verantwoordelijkheid van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties – bepaald op basis van risicoanalyses.
Daarin worden de nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en samenleving, de risico’s of bedreigingen daarvan en het bestaande weerstandsvermogen tegen elkaar afgewogen.
Bij het bepalen van het weerstandvermogen wordt onder andere bezien of er al andere overheidsdiensten zijn die de desbetreffende dreiging in beeld brengen of proberen te reduceren.
In het geval van de D-taak ligt dat anders.
De onderwerpen van onderzoek in het kader van de D-taak worden bepaald in de ‘Aanwijzing Inlichtingen Buitenland-taak’ die de minister-president vaststelt in overeenstemming met de betrokken vakministers.
Uiteraard gaat ook daar een proces aan vooraf, waarin enerzijds belangen en informatiebehoeften van de afnemers en anderzijds dreigingsinschattingen en operationele mogelijkheden en risico’s van de kant van de AIVD (en de MIVD) worden afgewogen.
Het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die vertrouwensfuncties gaan vervullen (de B-taak van de AIVD) kent een eigen wettelijke basis, namelijk de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo).
De AIVD bepaalt niet wat een vertrouwensfunctie is.
De aanwijzing van vertrouwensfuncties geschiedt door de verantwoordelijke vakministers of werkgevers.
De AIVD ondersteunt en adviseert hen daarin door middel van de Leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties en impactanalyses waarin wordt nagegaan in hoeverre de ­nationale veiligheid vanuit een bepaalde functie kan worden geschaad.
Ook met betrekking tot de C- en de E-taak zien we een soortgelijk mechanisme.
Daarin worden enerzijds op basis van de eigen verantwoordelijkheid en expertise van de AIVD en anderzijds in overleg met (onderdelen van) departementen keuzes gemaakt voor bestuurlijke instanties, maatschappelijke sectoren of onderwerpen waarop de veiligheidsbevorderende activiteiten zich moeten richten.
Colofon Dit is een uitgave van: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl Postbus 20010 | 2500 EA Den Haag Grafische verzorging Zijlstra Drukwerk, Rijswijk Fotografie Hollandse Hoogte Levien Willemse Fotoburo Thuring April 2011 Jaarverslag 2011 unda s adver sa s P er Mr.
L.
Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.
Dat werd: Per undas adversas.
‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee’.
De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
Samen werken aan een veilige toekomst De AIVD heeft in 2011 talrijke dreigingsmeldingen onderzocht en daarnaast onderzoeken uitgevoerd op zeer uiteenlopende terreinen waaronder terrorisme, extremisme,
spionage, proliferatie en politieke inlichtingen.
Bovendien heeft de AIVD duizenden veiligheidsonderzoeken uitgevoerd, tientallen dreigingsinschattingen voor het Stelsel bewaken en beveiligen gemaakt en dreigingen vanuit het oogpunt van verbindingsbeveiliging bezien.
Al deze onderzoeken vinden plaats in een context van dreigingen en risico’s die zich in toenemende mate op onvoorspelbare wijze en in korte tijd ontwikkelen.
Bovendien krijgen deze dreigingen en risico’s steeds nadrukkelijker een internationale dimensie.
Hun aard verandert daarnaast als gevolg van de toenemende technologisering.
Al deze ontwikkelingen vragen een voortdurende investering in het opbouwen en uitbouwen van de unieke informatiepositie die de AIVD heeft.
Om adequaat te kunnen inspelen op de uitdagingen is een goede samenwerking van belang.
De AIVD investeert daarom in verdere samenwerking met partners in binnenen buitenland.
Internationaal is de AIVD daartoe actief partner in een netwerk van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, vooral met het oog op contraterrorisme.
Nationaal zet de AIVD in op meer intensieve samenwerking met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid - waarvan het in januari 2012 opgerichte Nationaal Cyber Security Centrum deel uitmaakt - de nationale politie,
de Regionale Inlichtingendiensten en, in het bijzonder, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD).
De intensieve samenwerking tussen de AIVD en de MIVD zal zich in toenemende mate vertalen in een grotere doeltreﬀendheid van de inlichtingenactiviteiten en een verhoogde doelmatigheid.
Ook in het afgelopen jaar zijn vele gezamenlijk analyses aangeboden, is zij aan zij opgetrokken op het gebied van contraproliferatie en zijn gezamenlijke teams geformeerd op diverse gebieden.
Daarnaast hebben de AIVD en de MIVD eigen taken en expertise die vanuit de speciﬁeke opdrachten en verantwoordelijkheden wel wederzijds complementair zijn.
De AIVD is een van de organisaties die zich inzet voor de veiligheid van de Nederlandse samenleving en Nederlandse belangen in het buitenland.
Het is onze opdracht om in deze onzekere wereld dreigingen, risico’s en internationale politieke ontwikkelingen, die anderen niet kunnen zien en die grote gevolgen kunnen hebben voor de belangen van de Nederlandse staat, als eerste te onderkennen en te duiden.
Zo kunnen wij anderen waarschuwen en kunnen dreigingen en risico’s worden afgewend.
Ons streven is meer openheid te betrachten over de activiteiten die de AIVD in het kader van zijn wettelijke taak uitvoert en daarmee inzicht te geven in wat ons werk oplevert voor de samenleving.
Openheid en inzicht geven zijn voor een geheime dienst niet vanzelfsprekend.
Met dit jaarverslag zetten wij een volgende stap in een eerder ingezet proces van toenemende transparantie.
Rob Bertholee Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Inhoud Samen werken aan een veilige toekomst Inleiding Terrorisme  Jihadistisch terrorisme  Endogene jihadistisch-terroristische dreiging  Overig terrorisme Radicalisme en extremisme  Islamistisch extremisme  Moluks activisme  Links-extremisme  Rechts-extremisme  Anti-islam(isme)
 Dierenrechtenextremisme  Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid Heimelijke inlichtingenactiviteiten van andere landen  Verschijningsvormen van heimelijke activiteiten en inmenging  Activiteiten en resultaten Inlichtingen buitenland  Regionale ontwikkelingen  Activiteiten en resultaten Proliferatie van massavernietigingswapens  De gezamenlijke Unit Contraproliferatie  Activiteiten en resultaten Veiligheidsbevordering  Stelsel bewaken en beveiligen  Vitale sectoren  Voorlichting  Verbindingsbeveiliging Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken  Aanwijzing van vertrouwensfuncties  Veiligheidsonderzoeken Organisatie, ontwikkeling en bedrijfsvoering  Samenwerking met de MIVD  Samenwerking met Regionale Inlichtingendiensten  Samenwerking met het internationale netwerk van collega-diensten  Cybersecurity  Reisbewegingen  Doorontwikkeling informatiehuishouding  Bedrijfsvoering Verantwoording en toezicht  Tweede Kamer  Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD)
 Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
 De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
Wetgeving en juridische zaken  Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002)
 Nationale politie en de Wiv 2002  Klachten  Verzoeken tot kennisneming  Notiﬁcatie Begrippenlijst Openbare publicaties 2011 De missie De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, internationale politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn.
Hiertoe doet de dienst onderzoek in binnen- en buitenland.
De AIVD deelt gericht kennis en informatie die samenwerkingspartners en belanghebbenden aanzetten tot handelen.
De AIVD signaleert, adviseert en mobiliseert anderen en reduceert zelfstandig risico’s.
Hiermee vervult de dienst zijn eigen rol in het netwerk van overheidsorganisaties die de veiligheid nationaal en internationaal beschermen.
van de AIVD Inleiding De AIVD richt zijn capaciteit op risico’s en bedreigingen die potentieel een grote impact hebben op de nationale en internationale veiligheidsbelangen van Nederland.
De AIVD beoogt vanuit zijn zelfstandige informatiepositie de belanghebbenden en samenwerkingspartners van context,
unieke informatie en van handelingsperspectieven te voorzien.
Hierdoor kunnen dreigingen tegen de nationale veiligheidsbelangen tijdig worden onderkend en zo nodig worden gereduceerd.
De taken van de AIVD De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en beschreven in artikel 6, tweede lid, sub a t/m e van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002).
De AIVD is bevoegd bij de uitvoering van de taken gebruik te maken van bijzondere bevoegdheden.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede taakuitvoering door de AIVD.
In termen van de Wiv 2002 voert de AIVD zijn taken uit voor ‘de bescherming van de democratische rechtsorde, dan wel de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat’.
De AIVD komt in beeld als een van de (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is en met name als de risico’s of bedreigingen van deze belangen: heimelijk van aard zijn (als ze voor partijen die niet over de bijzondere bevoegdheden van de AIVD beschikken,
niet of moeilijk zichtbaar zijn);worden ingegeven door ondemocratische politieke intenties of gericht zijn op het veranderen of ontwrichten van onze samenleving via ondemocratische middelen;een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en samenleving.
Taken Op basis van artikel 6, tweede lid, sub a t/m e heeft de AIVD de volgende taken.
A-taak: onderzoek naar personen en organisaties die aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde dan wel voor de veiligheid of voor andere gewichtige belangen van de staat.
B-taak: het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die een vertrouwensfunctie (gaan)
vervullen en adviseren over de aanwijzing van die vertrouwensfuncties.
C-taak: veiligheidsbevordering door het gericht met belanghebbenden delen en duiden van dreigingsinformatie en de bevordering van informatie- en verbindingsbeveiliging.
D-taak: onderzoek betreffende andere landen (ook wel inlichtingentaak genoemd).
E-taak: het opstellen van dreigings- en risicoanalyses in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen (gericht op personen, objecten, diensten en evenementen in het rijksdomein).
In het licht van de A-taak worden de gebieden van onderzoek bepaald op basis van risicoanalyses en -inschattingen.
Hierin worden de nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en samenleving, de risico’s en bedreigingen daarvan en het bestaande weerstandsvermogen tegen elkaar afgewogen.
Het weerstandsvermogen wordt onder andere bepaald aan de hand van de vraag in hoeverre andere overheidsdiensten de betreﬀende dreiging al in beeld hebben of proberen te reduceren.
Het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die vertrouwensfuncties (gaan) vervullen (de B-taak van de AIVD) heeft een eigen wettelijke basis, de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo).
De aanwijzing van vertrouwensfuncties geschiedt door de verantwoordelijke vakministers of werkgevers.
De AIVD adviseert hierin.
De uitvoering van de D-taak vindt plaats aan de hand van het ‘Aanwijzingsbesluit Buitenland-taak’ dat de ministerpresident vaststelt in overeenstemming met de betrokken vakministers.
Hier gaat een proces aan vooraf waarin enerzijds belangen en informatiebehoeften van de afnemers en anderzijds dreigingsinschattingen en operationele mogelijkheden en risico’s van de kant van de AIVD (en de MIVD)
worden afgewogen.
Bij de C- en E-taak worden enerzijds op basis van de eigen verantwoordelijkheid en expertise van de AIVD en anderzijds in overleg met (onderdelen van) departementen keuzes gemaakt voor bestuurlijke instanties, maatschappelijke sectoren of onderwerpen waarop de veiligheidsbevorderende activiteiten zich richten.
1 in vogelvlucht De AIVD wordt bij zijn taakuitvoering geconfronteerd met twee belangrijke meerjarige trends: internationalisering en technologisering.
De risico’s en bedreigingen voor de nationale en internationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en de samenleving vinden hun oorsprong in toenemende mate buiten de Nederlandse grenzen.
Zij komen voort uit een steeds dynamischer en onzekerder internationale omgeving.
In 2011 heeft deze ontwikkeling zich onder andere geuit bij jihadistisch geïnspireerde terroristische dreigingen die zich op onverwachte momenten in verschillende landen in Europa hebben voorgedaan.
Nieuwe terroristische dreigingen kunnen zich onvoorspelbaar, in korte tijd en van buitenaf (exogeen) ontwikkelen.
Geradicaliseerde individuen die niet of nauwelijks in verband staan met in Europa gekende netwerken krijgen training in moeilijk toegankelijke strijdgebieden.
Hun potentiële doelwit kan liggen in het land van verblijf maar ook in een niet te voorzien ander land.
Daarom is de AIVD zeer waakzaam waar het complexe en aan elkaar verbonden factoren betreft als radicalisering,
rekrutering, (reis)intenties en de daadwerkelijke bereidheid om tot geweld over te gaan.
De aanslagen van Anders Breivik in en rond Oslo in juli 1 illustreren dat aanslagen door een solistische dreiger niet zijn voorbehouden aan jihadistisch terroristen.
In het door hem verspreide Manifest formuleert hij als motivering voor zijn daden een ideologie die als anti-islamitisch, antimulticulturalistisch en anti-’links’ kan worden omschreven.
Naar aanleiding van deze aanslagen heeft de AIVD een onderzoek gestart naar de vraag of dit gedachtegoed ook in Nederland individuen tot denkbeelden kan brengen die een dreiging kunnen vormen voor de democratische rechtsorde.
De ‘Arabische Lente’ is een voorbeeld van een ontwikkeling die direct of indirect kan leiden tot risico’s voor de Nederlandse nationale belangen.
Door de destabilisering in de Arabische wereld ontstaat ruimte voor personen met jihadistische sympathieën, waardoor een dreiging zou kunnen ontstaan tegen westerse belangen.
Daarnaast heeft Nederland baat bij regionale stabiliteit vanwege de geopolitieke ligging van de Arabische wereld en het belang daarvan voor de energietoevoer en -productie en internationaal transport.
Risico’s en bedreigingen kenmerken zich steeds meer door een verdergaande technologisering.
In toenemende mate kunnen statelijke en niet-statelijke actoren beschikken over hoogwaardige informatie-, communicatie-, beveiligingsen wapentechnologie die in combinatie met (agressieve)
geopolitieke intenties gevolgen kunnen hebben voor de Nederlandse veiligheidsbelangen.
Een andere technologische ontwikkeling is die op het gebied van encryptie en het onzichtbaar maken van informatie op internet.
Deze vormt een grote uitdaging voor de AIVD en zijn samenwerkingspartners op het gebied van terrorismebestrijding.
De digitale inbraak bij DigiNotar geeft aan dat risico’s en bedreigingen met een technologische component zich onverwacht snel en onvoorspelbaar voor kunnen doen.
De inbraak bij DigiNotar toont bovendien aan dat dergelijke aanvallen in potentie een serieuze bedreiging vormen voor de nationale veiligheid.
Deze twee trends dwingen de AIVD te investeren in het kennisniveau op het gebied van de technologische ontwikkelingen en de samenwerking met onze (strategische)
partners verder te intensiveren.
Zie voor een uitgebreidere beschrijving hoofdstuk 8 Organisatie, ontwikkeling en bedrijfsvoering.
Op het gebied van technologie heeft de AIVD in 2011 geïnvesteerd in technische inlichtingenmiddelen en informatietechnologiesystemen voor het verwerven, ﬁlteren en analyseren van (zeer) grote hoeveelheden gegevens en verbindingsbeveiligingen.
1 Terrorisme Terrorisme is een blijvend aandachtsgebied van de AIVD.
De AIVD geeft prioriteit aan (verdere uitbouw van) een eigen hoogwaardige inlichtingenpositie over personen en organisaties in Nederland en het buitenland die een mogelijke terroristische dreiging vormen voor Nederland of Nederlandse belangen elders.
De aanslagen van Anders Breivik in juli 2011 tonen aan dat een terroristische dreiging niet van buiten hoeft te komen, maar ook kan ontstaan in de eigen samenleving.
Deze aanslagen laten ook zien dat achter een aanslag niet altijd een organisatie of netwerk zit, maar dat een aanslag ook door een eenling kan worden gepland en uitgevoerd.
 Jihadistisch terrorisme De AIVD heeft in 2011 prioriteit gegeven aan het tijdig onderkennen van jihadistisch-terroristische dreiging van buiten Nederland (exogeen).
In 2011 heeft de AIVD geen concrete dreiging tegen Nederland geconstateerd.
Jihadisten richten zich niet alleen tegen ongelovige regimes in de islamitische wereld zelf.
Zij richten zich ook tegen het Westen dat wordt beschouwd als vijand van de islam.
Nederland behoort tot die groep landen en blijft daarom in de ogen van jihadisten een gerechtvaardigd doelwit voor het plegen van aanslagen.
De dood van Osama bin Laden door een actie van het Amerikaanse leger heeft Al Qaida een belangrijke slag toegebracht.
Onder Bin Ladens opvolger Ayman al-Zawahiri blijkt sprake van een accentverschuiving in de strategie.
Al-Zawahiri en andere belangrijke leiders hebben moslims overal ter wereld opgeroepen tot het plegen van aanslagen in hun eigen land.
Dat neemt niet weg dat Al Qaida nog steeds de intentie heeft het Westen te treﬀen met aanslagen.
Maar de individuele plicht tot jihad, zoals Al Qaida die altijd heeft uitgedragen, lijkt nu een praktischer en kleinschaliger invulling te krijgen door individuele moslims op te roepen tot het zelfstandig plegen van aanslagen.
Deze boodschap werd ook uitgedragen in het door Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) uitgegeven internettijdschrift Inspire.
Hoewel deze oproepen nog geen zichtbare gevolgen hebben gehad in Nederland, blijken allerlei preken en andere teksten op internet een inspiratiebron voor individuen om aanslagen te plegen.
Een voorbeeld hiervan is Arid Uka die in maart 2011 op het vliegveld van Frankfurt een aanslag pleegde waarbij hij twee Amerikaanse soldaten doodde en er twee verwondde.
In het dreigingsbeeld heeft de solistische dreiger dan ook een prominentere plaats gekregen omdat ook in Nederland jihadisten zich aangesproken kunnen voelen door deze oproepen.
Arabische Lente De omwenteling in de Arabische wereld, vaak aangeduid als ‘Arabische Lente’, kwam voor velen als een grote verrassing.
Dit gold ook voor leiders van de wereldwijde jihad, zoals Bin Laden en Al-Zawahiri.
Via internet probeerde met name Al-Zawahiri de Arabische Lente als een jihadistisch geïnspireerde gebeurtenis af te schilderen en hij doet pogingen de opstanden met terugwerkende kracht als jihadistisch te ‘herframen’.
De jihadisten hebben echter geen enkele rol gespeeld in de revoltes.
Deze hadden juist een sterk sociaaleconomisch en politiek-seculier karakter.
Een uitzondering lijkt Libië, waar strijdgroepen met een zeker radicaal-islamitisch karakter hebben deelgenomen aan de gevechten tegen de troepen van Khadaffi.
Hoewel enkele personen uit het Westen op grond van een jihadistische inspiratie hebben geprobeerd deel te nemen aan die gevechten, heeft de Arabische Lente over het geheel genomen niet geleid tot een gedragsverandering van jihadisten in het Westen: zij blijven zich richten op de gebieden waar daadwerkelijk de jihad wordt gestreden.
Overigens kan de overgangsfase waarin een aantal Arabische landen zich momenteel bevindt wel leiden tot meer ruimte voor jihadisten,
omdat de druk waaronder zij leefden tijdens de oude regimes is verminderd.
Afghanistan-Pakistan Jihadisten uit het Westen, ook uit Nederland, trekken nog steeds naar de regio Afghanistan-Pakistan om daar deel te nemen aan de jihad.
Zij zijn daar betrokken bij lokale conﬂicten, met name in het grensgebied van beide landen.
Zij vormen zo een dreiging tegen Nederlandse en andere westerse belangen in die regio.
In 2011 is ook gebleken dat nog steeds een concrete dreiging uitgaat van terugkerende jihadisten uit deze regio, die plannen hebben om in Europa aanslagen te plegen.
Zo werden in Duitsland en Oostenrijk in respectievelijk april en juni jihadisten aangehouden die in de regio Afghanistan-Pakistan waren getraind.
Zij hadden de opdracht gekregen in het Westen aanslagen te plegen.
De aanvallen met onbemande vliegtuigen waardoor inmiddels talloze leiders van jihadistische groeperingen,
waaronder Al Qaida, zijn uitgeschakeld, hebben geleid tot vermindering van de communicatie- en planningscapaciteit.
Somalië
De jihadistische beweging Al Shabaab (AS) streeft naar vestiging van een islamitische staat op Somalisch grondgebied.
De strijd van AS is primair een lokaal conﬂict.
Aan de beweging is echter ook een factie verbonden van internationale jihadisten, die streven naar een internationaal gevoerde jihad en die de intentie en middelen hebben om aanslagen te plegen buiten Somalisch grondgebied.
Tot de doelwitten van AS behoren met name (westerse) hulpverleningsorganisaties in Somalië zelf.
Vooral de internationale jihadisten van AS echter vormen in en buiten Somalië een dreiging tegen Nederlandse belangen in de regio.
Als reactie op een aantal ontvoeringen van westerlingen in oktober 1 startte Kenia een grootschalig oﬀensief tegen AS.
Dat heeft AS strategisch in het nauw gebracht, maar tegelijkertijd is de terroristische dreiging jegens westerse en daarmee Nederlandse belangen in Kenia en andere buurlanden toegenomen.
Eind 2011 vonden in Kenia enkele kleinere aanslagen plaats, die gezien kunnen worden als een reactie op het Keniaanse oﬀensief in Somalië.
Onderzoek van de AIVD heeft in 2011 niet geleid tot aanwijzingen voor aanslagdreiging vanuit Somalië jegens Nederland.
Maar er zijn wel steeds meer aanwijzingen dat personen met de Nederlandse nationaliteit zich willen aansluiten bij AS of dat daadwerkelijk hebben gedaan.
Vooralsnog lijken jihadisten die naar Somalië gaan vooral te willen deelnemen aan de strijd in Somalië zelf, maar het is goed denkbaar dat sommigen zullen terugkeren om in het Westen een aanslag te plegen.
In Nederland blijft bovendien sprake van een voedingsbodem voor radicalisering onder Somaliërs en zijn er aanwijzingen dat enkele leden van deze gemeenschap deel uitmaken van transnationale netwerken die ten dienste staan van AS.
Jemen Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) neemt deel aan de strijd die gevoerd wordt tussen het regeringsleger en andere strijdende partijen.
AQAS is slechts een van de strijdende partijen.
Door gebiedsverovering kan AQAS meer mogelijkheden creëren voor facilitering, training en de voorbereiding van aanslagen in en buiten Jemen.
In 2011 heeft AQAS, anders dan in 2010, geen aanslagen buiten Jemenitisch grondgebied gepleegd.
Dat wijst waarschijnlijk op de beperkte capaciteit daartoe als gevolg van deelname aan de strijd in Jemen zelf.
Een belangrijke inspirator van AQAS is de jihadistische ideoloog Anwar al-Awlaki.
Zijn dood in oktober 2011 is een zware klap voor het internationaal jihadisme.
Met zijn vermogen om zijn boodschap ook in vloeiend Engels te presenteren bereikte Al-Awlaki een groot niet-Arabischtalig publiek en wist hij met name in het Westen jihadisten te inspireren.
De afgelopen jaren is gebleken dat de boodschap van Al-Awlaki jihadisten direct heeft aangezet tot het plegen van aanslagen.
Een direct verband tussen de in het internettijdschrift Inspire uitgedragen oproep om aanslagen in het eigen land te plegen en aanslagen in Nederland is niet waargenomen in 201
Noord-Afrika Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) heeft zich in 1 vooral regionaal beter gepositioneerd.
Er is sprake van een verdere uitbreiding van de invloedssfeer van Algerije naar Mali, Mauritanië en Niger.
Dat betekent dat de activiteiten van de organisatie zich over een enorm gebied uitstrekken.
AQIM vormt in deze regio een duidelijke dreiging tegen westerse belangen die zich onder meer uit in regelmatige ontvoeringen van westerlingen.
In november 1 werd in Mali een Nederlander ontvoerd.
De revolutie in Libië is grotendeels aan AQIM voorbij gegaan.
Alhoewel radicale moslims, die deels gelieerd zijn aan AQIM, een zekere mate van betrokkenheid hadden bij de strijd in dit land, hebben zij geen doorslaggevende rol gespeeld bij de omverwerping van het regime van kolonel Khadaﬃ.
Internationaal bestaan echter grote zorgen over het destabiliserende eﬀect dat wapensmokkel uit Libië kan hebben op reeds bestaande veiligheidsproblemen in de regio waaronder de terroristische strijd van AQIM.
Dit eﬀect is momenteel al zichtbaar in het noorden van Mali waar onder invloed van uit Libië afkomstige wapens (en strijders)
de al langer sluimerende onafhankelijkheidsstrijd van Toeareg-rebellen nieuw leven is ingeblazen.
Reisbewegingen De AIVD heeft in 2011 veel onderzoek verricht naar personen die vanuit Nederland wilden vertrekken naar gebieden waar zij konden deelnemen aan de jihad bijvoorbeeld om te strijden tegen Westerse militairen in Afghanistan.
Er zijn de afgelopen jaren enkele tientallen personen vanuit Nederland naar een strijdgebied afgereisd met de intentie om deel te nemen aan jihadistische activiteiten.
Het aantal jihadistische reisbewegingen was in 2011 groter dan in voorgaande jaren en Nederlandse jihadisten slaagden er bovendien vaker in om aansluiting te vinden bij sleutelﬁguren binnen internationaal opererende netwerken.
Als deze personen naar Nederland terugkeren kunnen zij mogelijk aanslagen plegen of andere jihadisten ondersteunen bij het plegen van aanslagen.
Elders in Europa hebben in 2011 aanhoudingen plaatsgevonden die verband hielden met het voorbereiden van aanslagen door personen die in de regio Afghanistan-Pakistan waren getraind.
Een gevolg van de open grenzen in Europa is dat personen en dus ook jihadisten zich makkelijker door Europa kunnen bewegen.
Daarom geven aanhoudingen elders in Europa soms aanleiding onderzoek te verrichten naar mogelijke relaties met Nederland.
De AIVD heeft ook in 2011 pogingen van jihadisten om uit te reizen verstoord.
Hierbij werd samengewerkt met en informatie geleverd aan een aantal strategische partners waaronder het Openbaar Ministerie (OM), de Nationale Recherche (NR) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND).
Internet Internet speelt een belangrijke rol bij het internationaal jihadisme.
Bepaalde jihadistische webfora zijn erg invloedrijk en vormen de facto de kern en motor van de wereldwijde virtuele jihadistische beweging.
De AIVD schat dat ongeveer 00 jihadisten afkomstig uit meer dan  landen deel uitmaken van deze kernfora.
Een van de krachtigste eigenschappen van de kernfora is dat alle leden kunnen deelnemen aan groepsdiscussies over een breed palet aan thema’s.
In deze interactieve groepsdiscussies wordt opgeroepen tot en toegewerkt naar door henzelf legitiem geacht geweld tegen de vijanden van de ‘ware’
islam.
Deze kernfora bieden westerse jihadisten bovendien een unieke mogelijkheid om in contact te komen met gelijkgestemden in jihadistische strijdgebieden als Afghanistan of Jemen.
Door dergelijke contacten kunnen zij geïnspireerd raken en begeleid worden bij een eventuele jihadgang of ingezet worden voor een eventuele aanslag in het Westen.
Van jihadisten die actief zijn op jihadistische webfora is doorgaans niet bekend wie zij zijn.
Dit maakt het moeilijk om een goede inschatting te maken van de dreiging die uitgaat van zulke individuele jihadisten.
Het onderkennen van belangrijke personen op ‘jihadistisch internet’ was in 2011 dan ook een van de belangrijkste doelen van het onderzoek van de AIVD.
Dit onderzoek heeft geresulteerd in meer zicht op de werking van jihadistisch internet en de onderlinge verbondenheid tussen diverse personen, cellen en groeperingen.
Het internetonderzoek vindt plaats in nauwe samenwerking met buitenlandse partners.
Samenwerking Jihadistisch terrorisme is een internationaal fenomeen dat zich niets van landsgrenzen aantrekt.
Daarbij speelt internet, bij uitstek een medium dat over landsgrenzen heen gaat, een bijzonder belangrijke rol.
Dit noodzaakt tot samenwerken met vele (inlichtingen- en veiligheids)
diensten binnen en buiten Nederland.
De AIVD werkt intensief samen met internationale partners op het gebied van internetonderzoek, waarbij informatie wordt uitgewisseld en kennis gedeeld.
De technologische wedloop die zich met name op internet afspeelt,
noodzaakt tot bundeling van kennis en expertise.
Gebruik van encryptie en het steeds verder ‘onzichtbaar’ maken van informatie op internet door jihadisten vormen grote uitdagingen voor terrorismebestrijders.
Bundeling van kennis is daarom van het allergrootste belang.
Met de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) wordt op het gebied van jihadistisch terrorisme steeds intensiever samengewerkt inzake zowel het inwinnen van inlichtingen als gezamenlijke analyse.
Daarnaast werkt de AIVD op Europees niveau in onder meer de Counter Terrorist Group (CTG) aan multilaterale analyses van jihadistische en andere terroristische fenomenen.
 Endogene jihadistischterroristische dreiging Het beeld van lokale jihadistische netwerken is in 1 weinig veranderd.
Er blijft sprake van een geringe aantrekkingskracht van en samenhang binnen deze netwerken.
Desondanks zijn nog steeds jihadisten actief in Nederland.
Zij zijn weinig coherent georganiseerd.
Jihadisten in Nederland die willen deelnemen aan de jihad,
kiezen er doorgaans nog steeds voor om dit buiten ons land te doen.
De oproep van de kant van Al Qaida om individueel, in de eigen omgeving aanslagen te plegen, heeft op lokaal niveau in 2011 geen zichtbare navolging gevonden.
Wel zijn Nederlandse jihadisten actief op radicale webfora,
waar zij in contact kunnen komen met jihadisten buiten Nederland.
Er blijft dan ook nog steeds een dreiging uitgaan van lokale jihadistische groepen in Nederland.
‘Verwarden’
In onderzoeken naar de endogene jihadistische dreiging komen soms personen naar voren bij wie sprake is van psychische problemen.
De vermenging van deze problematiek met een jihadistisch gedachtegoed, soms in combinatie met een fascinatie voor geweld, maakt dergelijke personen in potentie een gevaar voor de nationale veiligheid.
Doordat soms onduidelijk is wat bij hen realiteit is en wat niet, is het voor de AIVD moeilijk een betrouwbaar dreigingsbeeld over dergelijke, veelal solistisch opererende personen te vormen.
Onderzoek hiernaar vergt veel capaciteit.
De AIVD werkt op dit terrein samen met diverse partners, zoals de Immigratieen Naturalisatiedienst (IND), het Openbaar Ministerie (OM), de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en de landelijke en lokale politiediensten,
en draagt bij aan deze onderzoeken door onder meer het uitbrengen van ambtsberichten.
 Overig terrorisme De terroristische dreiging voor Nederland wordt gedomineerd door het jihadisme.
De aanslagen door Anders Breivik in Noorwegen laten echter zien dat plotseling een terroristische dreiging kan ontstaan uit een andere hoek (zie hiervoor verder paragraaf ).
Hoewel in Nederland geen sprake is van een ontwikkeling naar terroristisch geweld vanuit andere extremistische groeperingen dan jihadisten, kan een actie door een geradicaliseerde eenling (‘lone wolf’) nooit worden uitgesloten.
Naast jihadistisch terrorisme heeft Nederland nog wel te maken met facilitering van buitenlands separatistisch terrorisme.
PKK De Koerdische Arbeiderspartij (Partiya Karkerên Kurdistan,
PKK) rekruteert in Europa jonge Koerden voor de gewapende strijd tegen het Turkse leger in Zuidoost-Turkije en Noord-Irak.
Ook in Nederland vinden deze rekruteringsactiviteiten plaats.
Ze zijn structureel van aard en goed georganiseerd.
De AIVD informeert zowel de nationale overheid, zoals het Ministerie van Veiligheid en Justitie en het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
als het lokaal bestuur over deze heimelijke rekruteringsactiviteiten met als doel de kennis hierover en de weerstand hiertegen te vergroten.
Sinds juli 2011 is de gewapende strijd van de PKK tegen het Turkse leger toegenomen.
Tegelijk is onrust ontstaan binnen de Koerdische gemeenschap over het lot van Abdullah Öçalan, de leider van de PKK die een gevangenisstraf uitzit in Turkije.
Deze ontwikkelingen zorgen voor frustratie en een verhoogd activisme binnen de Koerdische gemeenschap in Nederland.
Dat heeft in 2011 geleid tot enkele verstoringen van de openbare orde.
Noord-Iers republikeins terrorisme Mede met het oog op de Olympische Spelen in Londen in 2 heeft de AIVD in 2011 aandacht besteed aan NoordIerse (republikeinse) terroristische groeperingen.
De laatste jaren neemt in Noord-Ierland het aantal actieve individuen,
en daarmee het geweld van terroristische groepen, weer toe.
In 2011 hebben Noord-Ierse terroristische groepen enkele tientallen aanslagen gepleegd.
Dat is praktisch een verdubbeling van het aantal incidenten ten opzichte van enkele jaren geleden.
Het hoofddoelwit van de aanslagen vormen doorgaans veiligheidspersoneel, zoals agenten van de Noord-Ierse politie (Police Service of Northern Ireland, PSNI),
en militaire doelen.
In het verleden heeft Nederland ongewild een aanzienlijke rol gespeeld als logistieke basis voor Noord-Ierse terroristische groeperingen, zoals de Provisional Irish Republican Army (PIRA).
Hoewel de sterkte, de mate van organisatie en de activiteiten van de Noord-Ierse terroristische groepen minder groot zijn dan ten tijde van de PIRA, vormen zij een blijvende en ernstige dreiging voor het Verenigd Koninkrijk.
De AIVD doet onderzoek naar Noord-Iers republikeins terrorisme om te voorkomen dat Nederland hiervoor opnieuw een logistieke basis wordt.
2 Radicalisme en extremisme  Islamistisch extremisme De AIVD verricht onderzoek naar islamistisch extremisme en heeft zich de afgelopen jaren vooral gericht op radicale en/of (ultra-)orthodoxe islamitische bewegingen,
zoals de Tablighi Jamaat, de Hizb ut-Tahrir en de Moslimbroederschap, en op het salaﬁsme.
Uit dit onderzoek is gebleken dat de dreiging die uitgaat van deze bewegingen thans beperkt is.
Hierover heeft de AIVD het afgelopen jaar belanghebbenden op nationaal en lokaal niveau geïnformeerd.
Verder heeft de AIVD geconstateerd dat radicale moslims zich meer individueel of in klein verband manifesteren.
Sinds de tweede helft van 2011 richt de AIVD zich daarom meer op individuele gevallen van radicalisering, in het bijzonder op personen, organisaties en instellingen die een radicale islamitische boodschap verkondigen en daarmee de radicalisering van anderen bevorderen.
Salaﬁsme In het onderzoek naar salaﬁsme heeft de AIVD vastgesteld dat een belangrijke groep salaﬁsten rond de As-Soennah moskee in Den Haag op succesvolle wijze invloed uitoefent op enkele moskeeën in de regio.
Als gevolg daarvan is het uitgedragen gedachtegoed van deze moskeeën meer salaﬁtisch georiënteerd geworden.
De AIVD heeft echter geen activiteiten waargenomen die een bedreiging vormen voor de nationale veiligheid.
Jongeren met gewelddadigjihadistische sympathieën worden op aanraden van deze groep salaﬁsten zelfs actief geweerd uit deze moskeeën.
De salaﬁtische ideologie bevat evenwel elementen die strijdig zijn met de democratische rechtsorde en (op termijn)
kunnen bijdragen aan onverdraagzaam isolationisme en polarisatie.
Daarom blijft aandacht voor ontwikkelingen rondom het salaﬁsme vanuit de overheid noodzakelijk.
De AIVD heeft in 2011 het lokaal bestuur hierover geïnformeerd.
Moslimbroederschap De AIVD heeft onderzoek verricht naar de Moslimbroederschap in Nederland en vastgesteld dat deze beweging thans geen feitelijke bedreiging vormt voor de democratische rechtsorde of de nationale veiligheid.
De AIVD heeft vastgesteld dat noch de onderkende doelstellingen noch de activiteiten van de Nederlandse Moslimbroederschapbeweging strijdig zijn met de democratische rechtsorde.
Wel is geconstateerd dat de activiteiten van deze beweging op termijn mogelijk een risico kunnen vormen.
Over de resultaten en conclusies van het onderzoek is in april 2011 gerapporteerd door middel van een brief aan de Tweede Kamer
Shariah4Holland Shariah4Holland is een kleine radicaal-islamitische beweging die openlijk streeft naar invoering van de sharia in Nederland.
De beweging spreekt zich daarbij op een provocatieve manier uit tegen ‘afvallige’ moslims en de ‘verdorven’ westerse maatschappij.
In diverse landen bestaan vergelijkbare bewegingen, zoals Shariah4Belgium en de in Verenigd Koninkrijk verboden organisatie Islam4UK.
Op 7 december 2011 verstoorden aanhangers van Shariah4Holland een debat in Amsterdam over hervormingen in de islam.
Kort daarna gaven Shariah4Holland en Shariah4Belgium aan dat zij meer van dit soort acties gaan ondernemen.
De dreiging van Shariah4Holland komt thans voort uit het polariserend en radicaliserend eﬀect dat uitgaat van provocatieve acties en dubbelzinnige uitingen over het gebruik van geweld.
Er is een risico dat aanhangers uit de vaste kern of sympathisanten van Shariah4Holland de grens naar geweld oversteken.
Vergaderjaar 2010-2011, 29 614, nr.
2
 Moluks activisme De regering in ballingschap van de Republik Maluku Selatan (RMS, de Republiek der Zuid-Molukken) heeft in 1 gekozen voor een koers van confrontatie door acties te voeren met een hoger politiek en mediaproﬁel.
Daarmee wilde men het onverwachte succes van het kort geding tegen de Nederlandse staat in oktober 2010, waarmee het staatsbezoek van de Indonesische president werd gedwarsboomd, voortzetten.
In het afgelopen jaar heeft dit onder andere geresulteerd in een stevig aangezette open brief van RMS-president John Wattilete aan minister-president Mark Rutte.
In de brief waarschuwde Wattilete voor Moluksactivistische excessen als de rechter zich in zijn nadeel zou uitspreken in een hogerberoepzaak tegen de RMS-regering.
De Molukse gemeenschap, en in het bijzonder de jongeren,
heeft zich rond deze rechtszaak gemanifesteerd met demonstraties en vlagvertoon.
Daarnaast hebben Molukse jongeren op 7 april 2011 de viering van de Pasar Malam Indonesia in Den Haag verstoord.
Deze vorm van activisme trok in 2011 diverse keren de aandacht en volgde op evenementen als de jaarlijkse herdenking van de proclamatie van de RMS op 25 april, op gebeurtenissen en ontwikkelingen op de eilanden zelf en op politieke gebeurtenissen zoals de komst van Indonesische hoogwaardigheidsbekleders naar Nederland.
Het Moluks activisme van de RMS uit zich tot nu toe vooral als een openbare-ordeprobleem en blijft gericht op een maatschappijbrede bekendheid met en erkenning van het Molukse pleidooi voor onafhankelijke Molukken.
 Links-extremisme Antifascisme De landelijk actieve Antifascistische Actie (AFA) deed in 2011 nauwelijks van zich spreken.
Een uitzondering vormde de Friese afdeling die op geheel autonome, door de overige afdelingen bekritiseerde, wijze acties uitvoerde.
AFA-Fryslân breidde de activiteiten uit richting verzet tegen asiel- en vreemdelingenbeleid.
De binnen AFA geformeerde werkgroep Laat Ze Niet Lopen (LZNL) richt zich tegen elk extreemrechts initiatief tot demonstratie of vergadering.
LZNL liet in 2011 vooral van zich horen met het zelfontwikkelde concept waarin LZNL de randvoorwaarden voor acties organiseert (mobilisatie,
arrestantenondersteuning, woordvoering) maar deze laat uitvoeren door lokale groeperingen en individuen.
LZNL participeert echter zelf nauwelijks in de lokale acties.
Met name in Enschede leidde een beoogde confrontatie met de extreemrechtse Nederlandse Volks Unie (NVU) tot schermutselingen met de politie, waarbij een aantal gewonden viel en een groot aantal lokale actievoerders gearresteerd werd.
Anarcho-extremisme Het single-issue-extremisme heeft in ons land sinds enige jaren steeds meer plaats gemaakt voor samenwerkingsverbanden waarbinnen diverse categorieën actievoerders (onder andere milieu, asiel, antifascisme, antirepressie en antiglobalisering) samen optrekken.
Men is niet langer alleen in woord solidair met andere actievoerders, maar in toenemende mate ook in daad.
De AIVD is in de loop van 0 voor dit verschijnsel de term anarcho-extremisme gaan gebruiken.
Als samenbindende factor geldt dat zij allen in theorie (in woord en gedachte) anarchistisch en in de praktijk (in hun feitelijke uitingen) extremistisch zijn.
Anarcho-extremisten zijn uit op een verandering van de huidige maatschappij en zijn desnoods bereid geweld te gebruiken om dat te bereiken.
Ze doen dit met deels gewelddadige acties tegen gepercipieerde repressie (identiﬁcatieplicht, camerabewaking, antikraakwet), maar ook op het gebied van dierenwelzijn of tegen extreemrechts.
Dit geweld is in 2011 toegenomen.
Anarcho-extremisten zijn op vele terreinen en in diverse samenstellingen actief.
Zo waren begin 2011 Amsterdamse anarchisten met AFA-Den Haag nauw betrokken bij de uit de hand gelopen studentendemonstratie in Den Haag.
Een deel van de anarcho-extremisten schuwt ook geweld tegen de autoriteiten niet.
In 2011 liepen de 1 mei-viering in Utrecht en de herdenking van een jaar antikraakwet op 1 oktober geheel uit de hand.
Bij de hardhandige confrontatie met de politie vielen over en weer gewonden en er werden arrestaties verricht.
Na dit incident werd op een ‘linkse’ site opgeroepen tot vernieling van politie-eigendommen.
Dat resulteerde in een aanval met molotovcocktails op geparkeerde politieauto’s.
 Rechts-extremisme In 2011 zijn geen majeure wijzigingen geconstateerd in het beeld dat is geschetst in de nota Afkalvend front, blijvend beladen van november 2010 over de dreiging die uitgaat van extreemrechts en rechts-extremisme.
De dreiging die van het rechts-extremisme uitgaat tegen de democratische rechtsorde in Nederland is gering.
Er is sprake van organisatorische fragmentatie, ideologische verschillen van inzicht en een kleine, vooral op sociaal-vriendschappelijke basis georganiseerde achterban.
Ontwikkelingen in 2011,
zoals de aanslagen in Noorwegen door Anders Breivik en de ontdekking van een mogelijk rechts-terroristisch netwerk in Duitsland, de Nationalsozialistischer Untergrund (NSU),
hebben op het Nederlandse rechts-extremisme nauwelijks tot geen invloed gehad.
De AIVD heeft geen verbanden geconstateerd tussen Anders Breivik, zijn gedachtegoed en rechts-extremisten in Nederland en evenmin tussen de NSU en rechts-extremisten in Nederland.
Deze ontwikkelingen in het buitenland hebben het belang van waakzaamheid op (gewelddadige) uitwassen vanuit een rechts-extremistische ideologie wel onderstreept.
In oktober 2011 is de politie op basis van door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten opgetreden tegen een groep rechts-extremisten in Noord-Holland.
Hierbij werd vastgesteld dat deze Ulfhednargroep/Vanguardgroep over wapens beschikte.
De wapens dienden voor zover bekend geen direct politiek doel maar waren voor de handel bestemd.
Het onderzoek door de politie heeft daarvoor aanwijzingen opgeleverd.
 Anti-islam(isme)
Naar aanleiding van de aanslagen van Anders Breivik heeft de AIVD het onderzoek naar signalen die kunnen wijzen op een dreiging tegen de democratische rechtsorde uit anti-islamitische, anti-multiculturalistische en anti-‘linkse’
hoek geïntensiveerd.
Dit fenomeen speelt vooral op blogs en webfora.
Op enkele daarvan werd direct na de aanslagen in Noorwegen gediscussieerd over navolging in Nederland,
overigens zonder dat dit veel bijval kreeg.
Anti-islamisme onderscheidt zich van rechts-extremisme door het ontbreken van onder meer antisemitische elementen in het gedachtegoed.
De opkomst en ondergang van de Dutch Defence League Op 30 oktober 2010 maakte de Dutch Defence League (DDL)
in aanwezigheid van de English Defence League (EDL) zijn publieke entree met een manifestatie in Amsterdam.
Deze demonstratie bleek gezien de negatieve publiciteit die ermee gepaard ging en de tegenacties van links-extremisten en door hen gemobiliseerde allochtone jongeren, tegelijkertijd ook het laatste publieke evenement dat de DDL in Nederland zou organiseren.
Een volgende demonstratie in december 2010, bij de Iraanse ambassade in Den Haag,
werd bewust klein gehouden om geen tegendemonstraties of negatieve publiciteit uit te lokken.
Naast een toespraak op een anti-islamiseringscongres in Parijs, ook in december 0, en het deelnemen van een kleine delegatie DDL’ers aan een EDL-demonstratie in het Britse Luton in februari 1 heeft de DDL niet meer aan publieke optredens deelgenomen.
De DDL bleek uiteindelijk op de activiteiten van een persoon te drijven en had nauwelijks aanhang.
Verwijzend naar ‘veiligheidsoverwegingen’ en een ‘gebrek aan mankracht’ kondigde de DDL op 13 juni 2011 aan zich per direct op te heﬀen.
Met het einde van de DDL verdwijnt echter het gedachtegoed niet.
Dit wordt nu door anderen,
vooral op internetfora, uitgedragen.
 Dierenrechtenextremisme De acties van het anarchistische Respect voor Dieren (RvD)
hebben zich in 2011 uitgebreid.
RvD kent een drieledige campagne.
Ten eerste de acties tegen misstanden in de bio-industrie door de actiegroep Ongehoord.
In de tweede plaats de acties tegen het transport van apen voor de Europese dierproeﬁndustrie door Air France/KLM en ten slotte de acties tegen enkele farmaceutische ondernemingen door de ‘werkgroep’ Stop Huntingdon Animal Cruelty Nederland (SHAC Nederland).
De (deels intimiderende) acties nemen in sommige gevallen zulke vormen aan dat het economisch verkeer eronder lijdt.
Dierenrechtenextremisme kenmerkt zich door internationale samenwerking zoals te zien is bij genoemde campagne tegen Air France/KLM en in 2011 tot uiting kwam tijdens de International Animal Rights Gathering (IARG), die medio juli in het Friese Appelscha werd gehouden.
Tijdens workshops en discussies werden ideeën voor nieuwe acties en campagnes met elkaar gedeeld.
De bijeenkomst verliep,
zoals op voorhand door de AIVD kenbaar was gemaakt aan de lokale driehoek2, in alle rust.
De AIVD heeft in 2011 de belanghebbenden (de farmaceutische industrie en Air France/KLM) op de hoogte gebracht van te verwachten ontwikkelingen en op handen zijnde incidenten en blijft dat doen.
Hierin hebben zitting: de burgemeester, de officier van Justitie en de lokale korpschef van politie.
 Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid Het verzet tegen het Nederlandse maar ook Europese asielen vreemdelingenbeleid is in 2011 verder toegenomen.
Het aantal deelnemende groepen en individuen is, met name van anarchistische zijde toegenomen.
Het verzet tegen het Nederlandse asiel- en vreemdelingenbeleid werd ook in het afgelopen jaar geleid door de Anarchistische Anti-deportatie Groep Utrecht (AAGU) en de Werkgroep Stop Deportaties (WSD), die onder meer een bezetting van het bouwterrein van Justitieel Complex Schiphol-West organiseerde.
Met name de prominente actievoerder Joke ‘Kaviaar’ had bij acties en door haar hekeldichten een belangrijke inbreng.
Haar geschriften hebben geleid tot haar arrestatie vanwege opruiing.
Daarna verschenen echter op internet mirrors,
waardoor haar boodschap juist verder werd verspreid.
In 2011 was sprake van radicalisering van het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Dat uitte zich onder meer in een aanzienlijke vermeerdering van het aantal vernielingen en brandstichtingen.
Met name het bouwbedrijf dat verantwoordelijk is voor de bouw van het Justitieel Complex Schiphol-West, waar uitgeprocedeerde asielzoekers wachten op uitzetting, kreeg te maken met gewelddadige acties.
Deze gewelddadige acties werden deels uitgevoerd door derden die hun solidariteit wilden tonen met AAGU en WSD.
Naast brandstichtingen hanteerde men een andere ernstige vorm van intimidatie: ‘home visits’.
Er hebben zich in 2011 drie van dergelijke ernstige vormen van intimidatie voorgedaan waarbij verfbommen werden gegooid, ruiten ingegooid en banden van auto’s lek gestoken.
In 2011 is de eerste aanzet gegeven voor de ontwikkeling van het zogenoemde ‘No Border Netwerk Nederland’ waarin gematigde en extremistische groepen zich verenigen.
De initiatiefgroep is voornemens in 2013 het zogenoemde ‘No Border Camp’ in Nederland te organiseren.
Deze jaarlijkse internationale bijeenkomst verloopt doorgaans vreedzaam maar liep in 2010 in Brussel uit op vernielingen en grootschalige verstoringen van de openbare orde.
De toegenomen dreiging in 2011 vormt voor de AIVD aanleiding om zijn informatiepositie verder te versterken en de internationale samenwerking te intensiveren.
Daarnaast zal de AIVD het weerstandsvermogen en de alertheid van relevante ondernemingen en instellingen trachten te vergroten door gerichte voorlichting.
De dreigingen en intimidaties gaan in sommige gevallen immers gepaard met economische schade.
3 Heimelijke inlichtingenactiviteiten van andere landen De AIVD verricht onderzoek naar de heimelijke inlichtingenactiviteiten van andere landen in Nederland.
Deze landen hanteren, doorgaans met inzet van hun inlichtingendiensten, verschillende methoden om in Nederland gevoelige politieke, militaire, technisch-wetenschappelijke en economische informatie te verkrijgen.
Buitenlandse inlichtingendiensten worden ook ingezet om op heimelijke wijze Nederlandse politieke en ambtelijke besluitvorming en migrantengemeenschappen te beïnvloeden.
De inlichtingenactiviteiten van andere landen kunnen de nationale veiligheid schade toebrengen en tasten de soevereiniteit aan.
De AIVD spant zich om die redenen in deze activiteiten tijdig te onderkennen, te voorkomen en tegen te gaan.
Nederland vormt een aantrekkelijk doelwit voor spionage,
onder andere vanwege het lidmaatschap van de Europese Unie (EU), de Verenigde Naties (VN) en de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO).
Nederland is bovendien gastland voor internationale organisaties, een land met een groot aantal migrantengemeenschappen en een land met een kenniseconomie.
Daarom is er voor buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten veel waardevolle informatie te halen.
Nederland is vanwege zijn open samenleving en internationale oriëntatie tevens kwetsbaar voor spionage.
 Verschijningsvormen van heimelijke activiteiten en inmenging Digitale spionage De rol van digitale middelen bij het vergaren van inlichtingen door buitenlandse inlichtingendiensten is in 2011 verder toegenomen.
Nederland is een land met een relatief grote en goede ICT-infrastructuur en daardoor een aantrekkelijk doelwit voor digitale aanvallen.
Een digitale aanval op een Nederlandse server hoeft overigens niet altijd gericht te zijn tegen Nederland of ingezetenen van Nederland.
Deze server kan ook dienen als tussenstation voor aanvallen tegen belangen van andere landen.
Landen kunnen digitale middelen inzetten om inlichtingen te vergaren op politiek, militair, technisch-wetenschappelijk en economisch gebied.
Daarnaast worden digitale middelen ingezet voor het monitoren van dissidenten en oppositionele groeperingen.
Voor buitenlandse inlichtingendiensten is het gebruik van digitale middelen een veilig, op afstand inzetbaar middel met een klein afbreukrisico.
De betrokkenheid van een land is in zo’n geval nauwelijks aan te tonen.
Zelfs als een aanval onderkend wordt, is de locatie van de dader immers nauwelijks onomstotelijk vast te stellen.
Onderkenning van digitale aanvallen zoals spionage is door de omvang van de digitale samenleving niet eenvoudig.
Het kwaad kan al geschied zijn voordat de inlichtingenactiviteit onderkend wordt.
De inzet van digitale aanvallen vraagt om specialistische kennis die commercieel ingehuurd kan worden maar ook intern bij inlichtingendiensten kan worden opgebouwd.
Door de uitbreiding van de wereldwijde digitale mogelijkheden neemt de noodzaak alleen maar toe om alert te zijn op en beschermende maatregelen te nemen tegen digitale aanvallen in de toekomst.
Eind augustus 2011 werd duidelijk dat een digitale inbraak had plaatsgevonden in de bestanden van de Beverwijkse Certificate Authority Provider (certificatiedienstverlener) DigiNotar.
Door deze inbraak kwamen de diensten en certificaten van dit bedrijf, die bedoeld zijn om de betrouwbaarheid van beveiligde digitale communicatie op het internet te waarborgen, in opspraak.
Ook de betrouwbaarheid van certificaten die DigiNotar uitgaf ten behoeve van de Public Key Infrastructure van de overheid (PKI-O) kon hierdoor niet langer worden gegarandeerd.
Daarnaast bleken door de inbrekers frauduleuze certificaten te zijn aangemaakt.
De AIVD heeft met zijn nationale en internationale partners in het belang van de nationale veiligheid onderzoek gedaan naar de digitale inbraak bij DigiNotar en de gevolgen daarvan.
Daarbij is met name gekeken naar het motief en de werkwijze van de dader en de (on)mogelijkheden van het gebruik van onrechtmatig verkregen gegevens.
Vanuit zijn veiligheidsbevorderende taak heeft de AIVD onderzoek gedaan naar de weerbaarheid bij de andere PKI-O-certificatiedienstverleners.
De AIVD heeft hen waar nodig gewezen op de kwetsbaarheden en geadviseerd op welke wijze de weerbaarheid kan worden verhoogd.
De certificatiedienstverleners is gevraagd de IT-omgeving te onderzoeken op indicaties van misbruik.
Ter ondersteuning en ter vergroting van de weerbaarheid heeft de AIVD de risico’s voor de certificatiedienstverleners geïdentificeerd op basis van inzichten over de digitale aanval op DigiNotar en de eigen kennis en ervaring met hacking.
De dienst heeft ook gericht informatie met hen gedeeld zodat de eigen infrastructuur beter onderzocht kan worden op sporen van digitale aanvallen.
Economische spionage Een inlichtingen- of veiligheidsdienst kan door verschillende vormen van spionage de economie van zijn eigen land bevorderen.
Heimelijk verkregen inlichtingen op politiek,
militair en technisch-wetenschappelijk gebied kunnen,
ook als de spionage niet primair of uitsluitend gericht was op het bevorderen van de nationale economie, grote economische voordelen opleveren.
Andersom geldt dat een land dat slachtoﬀer is van deze vormen van spionage daar economisch door geschaad wordt.
Het begrip ‘economische spionage’ moet daarom breed worden geïnterpreteerd zodat het alle economische gevolgen van de inlichtingenactiviteiten omvat.
De economische voordelen die voortvloeien uit het werk van inlichtingen- en veiligheidsdiensten nemen in belang toe naarmate de economische concurrentiestrijd tussen landen op het wereldtoneel toeneemt.
Globalisering, de opkomst van nieuwe economische grootmachten als China,
India en Brazilië en snelle technische ontwikkelingen hebben deze strijd het afgelopen decennium verhevigd.
Steeds meer inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben,
naast hun klassieke taken op het gebied van nationale veiligheid, daarom opdracht gekregen de economische belangen van hun land actief te bevorderen.
Met name gegevens over innovatieve productieprocessen, technischwetenschappelijke ontwikkelingen, economisch-politiek beleid, voorgenomen investeringen (van overheid en bedrijfsleven) en de productie van en handel in grondstoﬀen worden door inlichtingendiensten ingewonnen.
Een belangrijke factor die Nederland tot een aantrekkelijk doelwit maakt voor economische spionage door andere landen is de aanwezigheid van een groot aantal bedrijven dat zich bezighoudt met innovatieve technieken.
De daar aanwezige kennis en expertise staan internationaal hoog aangeschreven en zijn daarom zeer gewild bij buitenlandse inlichtingendiensten.
Ook (technische) universiteiten kunnen om deze reden een doelwit voor spionage zijn.
Daarnaast hebben buitenlanders relatief eenvoudig toegang tot de Nederlandse samenleving.
De landsgrenzen vormen hiervoor in steeds mindere mate een belemmering.
Bovendien zijn Nederlandse bedrijven, onderzoeksinstituten en universiteiten zeer internationaal georiënteerd.
Om de concurrentie op het terrein van wetenschap in commerciële sectoren te kunnen aangaan zijn internationale relaties en kennisuitwisseling een voorwaarde.
Dat vergroot de kwetsbaarheid voor spionage.
Ten slotte is het bewustzijn van de (economische) gevaren van spionage in Nederland laag.
Hierdoor is de kans op succes voor inlichtingendiensten aanzienlijk.
De noodzaak om onderzoek te doen naar en op te treden tegen dergelijke inlichtingenactiviteiten blijft daarom groot.
De AIVD verzorgt voorlichting en bevordert zo het bewustzijn van de gevaren van (economische) spionage bij overheid en bedrijfsleven.
Op die manier draagt de AIVD bij aan het terugdringen van de risico’s van spionageactiviteiten.
Nederland vormt voor China een aantrekkelijk doelwit voor economische en technisch-wetenschappelijke spionage.
Met name gegevens over technisch-wetenschappelijke ontwikkelingen en voorgenomen investeringen van overheid en bedrijfsleven zijn interessant voor Chinese inlichtingendiensten.
De Chinese overheid is actief bezig met het werven van Chinese onderzoekers en technici uit het buitenland om terug te keren naar China om daar van hun specifieke expertise en ervaringen gebruik te maken.
In Nederland en omringende landen gaat het vooral om technici uit de hightech-sector.
Er zijn verschillende overheidsprogramma’s om deze hoogopgeleide en talentvolle Chinezen aan te trekken, waarbij personen die terugkeren op hoge financiële beloningen en bijzondere privileges kunnen rekenen.
Op deze wijze worden deze personen ertoe aangezet, met gebruikmaking van bij Nederlandse bedrijven en instituten verworven kennis, de betreffende sector in China te verrijken.
Conferenties die in dit kader worden georganiseerd in China worden ook bijgewoond door Chinese technici die werkzaam zijn bij Nederlandse bedrijven.
De werkgever is er niet altijd van op de hoogte dat zijn werknemers deze conferenties bezoeken.
De Chinese autoriteiten zijn ook geïnteresseerd in de Chinese minderheden in Nederland en houden deze nauwlettend in de gaten.
Vooral Oeigoeren worden streng gecontroleerd en zelfs onder druk gezet om informatie over (contact)personen van de Oeigoerse gemeenschap te verzamelen.
China probeert te infiltreren in Oeigoerse verenigingen in Nederland en is op detailniveau op de hoogte van het wel en wee binnen de organisaties.
Het doel is grip en controle te krijgen en te houden op deze gemeenschap en te voorkomen dat de Oeigoerse gemeenschap zich effectief organiseert.
De AIVD informeert zoveel mogelijk slachtoffers, belanghebbenden en samenwerkingspartners over dergelijke activiteiten van de Chinese autoriteiten.
Enerzijds om te voorkomen dat de rechten van Nederlandse ingezetenen worden aangetast.
Anderzijds om deze activiteiten te beëindigen.
Dat de Chinezen in Nederland dergelijke activiteiten ontplooien is immers ongewenst.
Migranten als doelwit van buitenlandse inlichtingendiensten Buitenlandse inlichtingendiensten zijn op zoek naar persoonlijke informatie over migranten en dissidenten en doen pogingen om te inﬁltreren in hun organisaties.
Op deze manier worden openlijke protesten en activisme van deze groepen tegen het regime in het land van herkomst onderdrukt.
In 2011 is opnieuw waargenomen dat buitenlandse inlichtingendiensten bijzondere aandacht hebben voor diverse migrantengemeenschappen en oppositionele groeperingen in Nederland.
Dit uit zich enerzijds in vrij openlijke (diplomatieke) beïnvloedingspogingen, maar anderzijds ook in spionage binnen de gemeenschappen en groeperingen.
Omdat de rechten van Nederlandse ingezetenen worden aangetast, zet de AIVD zich in om deze inlichtingenactiviteiten te onderkennen en te beëindigen.
In 2011 heeft de AIVD geconstateerd dat de Iraanse inlichtingendiensten onverminderd actief zijn in hun lobby tegen de oppositiebeweging Mujahedin-e-Khalq (MKO) in Nederland.
De Iraanse inlichtingendiensten coördineren de aansturing en de financiering waarmee zowel de media als ook verschillende politici en bestuurders worden benaderd om de MKO in een kwaad daglicht te stellen.
Internationale organisaties als doelwit van buitenlandse inlichtingendiensten Nederland is als gastland verantwoordelijk voor de veiligheid en het onbelemmerd functioneren van de internationale organisaties op zijn grondgebied.
De AIVD heeft een taak in het onderkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door andere landen die gericht zijn op internationale organisaties die in Nederland zijn gevestigd.
Het afgelopen jaar is vastgesteld dat buitenlandse inlichtingendiensten belangstelling tonen voor deze organisaties.
Als buitengewone belangstelling voor deze organisaties werd vastgesteld, heeft de AIVD actie ondernomen om deze ongewenste activiteiten te frustreren.
Daarnaast heeft de AIVD belanghebbenden geïnformeerd over spionagerisico’s,
hen aangesproken op hun eigen verantwoordelijkheden en hen aangezet tot beveiligingsbevorderende maatregelen.
Activiteiten van buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten vormen een blijvende bedreiging voor de nationale veiligheid.
Deze diensten voeren bij voortduring inlichtingenactiviteiten uit in Nederland en buitenlandse inlichtingenofficieren blijven pogingen ondernemen ons land in te reizen terwijl zij zich voordoen als zakenman of wetenschapper.
Een voorbeeld hiervan is dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken op advies van de AIVD in 2011 een visum heeft geweigerd aan een buitenlandse inlichtingenofficier die onder wetenschappelijk cover Nederland wilde binnenreizen.
Een tweede voorbeeld is de arrestatie in maart 2011 van de Russische militair attaché in Nederland en een Nederlandse ex-defensiemedewerker op verdenking van spionage.
Dit kwam aan het licht door onderzoek van de MIVD waaraan de AIVD heeft bijgedragen.
 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft in 2011 van ten minste tien vreemde mogendheden heimelijke inlichtingenactiviteiten gericht tegen Nederland onderkend, als resultaat van structureel onderzoek of naar aanleiding van speciﬁeke incidenten.
Het gaat daarbij om gevallen van economische spionage en cyberspionage, om manipulatie van migrantengemeenschappen,
pogingen tot beïnvloeding van internationale organisaties en pogingen om speciﬁeke gevoelige (overheids)informatie te bemachtigen.
De juridische mogelijkheden om heimelijke inlichtingenactiviteiten van vreemde mogendheden in Nederland aan te pakken zijn beperkt.
Zo is medewerking verlenen aan de heimelijke activiteiten van een buitenlandse inlichtingendienst in beginsel niet strafbaar in Nederland.
Het openbaar maken van staatsgeheimen en het schenden van de ambtseed zijn dat overigens wel.
Waar mogelijk heeft de AIVD in 2011 tegen Nederland gerichte heimelijke inlichtingenactiviteiten verstoord.
Dergelijke verstoringsacties kunnen variëren van het voorkomen dat een persoon Nederland wordt binnengelaten tot het rechtstreeks aanspreken (confronteren) van een collegadienst met door de AIVD geconstateerde ongewenste gedragingen.
Gerichte verstoringsacties van de AIVD hebben in 2011 in een enkel geval geleid tot tegenmaatregelen van het betreffende land.
De AIVD kan op grond van de Wet op de veiligheidsonderzoeken (zie hoofdstuk 7) verhinderen dat bij de Nederlandse overheid of het bedrijfsleven personen worden aangesteld die te relateren zijn aan inlichtingenactiviteiten voor een ander land.
Verhogen van bewustzijn en weerstand De AIVD heeft zich in 2011 in vervolg op de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) die in 2010 is uitgebracht, ingespannen om de weerbaarheid tegen spionage te verhogen.
In een intensief programma heeft de AIVD getracht door voorlichting en exploitatie het bewustzijn met betrekking tot spionagerisico’s te vergroten en met onderzoek meer duiding te geven aan incidenten van mogelijke inlichtingenactiviteiten.
Deze activiteiten waren zowel gericht op de rijksoverheid als op het bedrijfsleven.
In samenwerking met onder andere het Ministerie van Veiligheid en Justitie, VNO-NCW en MKB-Nederland is het afgelopen jaar veel aandacht besteed aan het bewust maken van spionagerisico’s en het verhogen van de weerstand daartegen.
Om dat te bereiken is met deze partners in maart 2011 een intentieverklaring tegen spionage getekend die tot doel heeft de weerbaarheid bij de overheid, het bedrijfsleven en bij instellingen te verhogen.
De AIVD constateert dat de maatschappelijke weerstand tegen spionage in Nederland nog zeer gering is.
Vaak vindt spionage subtiel en onopvallend plaats, en maakt deze gebruik van de argeloosheid en het opportunisme van menselijke doelwitten.
Bovendien zijn personen en organisaties zich onvoldoende bewust van de waarde van de informatie waarover zij beschikken of worden economische belangen hoger gewaardeerd.
In alle sectoren (van hightech-instellingen tot de overheid) kunnen medewerkers in alle hiërarchische lagen (van secretaressen tot directeuren)
doelwit zijn van spionage.
Daarbij wordt de veiligheid van gebruikte communicatiemiddelen en digitale systemen stelselmatig overschat.
Bovendien investeren inlichtingendiensten doelgericht op persoonlijke voorkeuren of zwakheden van personen die zij selecteren om inlichtingen te verkrijgen.
4 Inlichtingen buitenland Medio juli 2011 ondertekende de minister-president een vernieuwd Aanwijzingsbesluit.
Het Aanwijzingsbesluit vloeit voort uit de artikelen 6 en 7 van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002).
Hierin is onder andere de inlichtingentaak buitenland van de AIVD en de MIVD vastgelegd.
Beide diensten winnen op basis van het Aanwijzingsbesluit inlichtingen in over de politieke intenties, activiteiten en opinies van regeringen, instellingen en inwoners van speciﬁek benoemde landen of regio’s (politieke inlichtingen).
Voor alle landen en regio’s van onderzoek geldt dat deze worden bezien vanuit de vraag wat de werkelijke motieven van de belangrijkste actoren zijn, wat de feitelijke invloed is van de regering en welke doelen worden nagestreefd.
Een andere taak is het tijdig onderkennen en signaleren van en reageren op ontwikkelingen in andere landen of regio’s die een potentiële bedreiging voor de nationale veiligheid vormen (early warning/
quick response).
Hiertoe worden gevraagd en ongevraagd gegevens verzameld.
De resultaten daarvan worden gerapporteerd aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
De vraagstelling in het Aanwijzingsbesluit is voor het grootste deel afkomstig van de minister van Buitenlandse Zaken.
Daarom voert de AIVD de inlichtingentaak buitenland uit in nauw overleg met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
De AIVD streeft ernaar die informatie te achterhalen die via diplomatieke kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is.
De AIVD vult met gerichte rapportages eventuele kennislacunes aan en verduidelijkt deze.
Ook de minister-president en het Ministerie van Algemene Zaken ontvangen rapportages die de AIVD produceert in het kader van de inlichtingentaak buitenland.
De nauwe afstemming met het Ministerie van Buitenlandse Zaken is erop gericht om te zorgen dat zo weinig mogelijk overlap ontstaat tussen de activiteiten van de AIVD en de diplomatieke dienst.
Om te kunnen beoordelen of de rapportage van de AIVD aan de eisen van de afnemers voldoet, wordt periodiek de waardering van de afnemers hierover gepeild.
Uit die peilingen blijkt dat een aanzienlijk deel van de rapportages van toegevoegde waarde is en bijdraagt aan het buitenlands beleid van de Nederlandse regering.
 Regionale ontwikkelingen .1 Arabische wereld en Iran Arabische wereld Het jaar 2011 stond in het Midden-Oosten en Noord-Afrika grotendeels in het teken van de Arabische Lente.
Wat begon met een eenmansactie in Tunesië, waarbij een demonstrant zichzelf in brand stak uit protest tegen hoge werkloosheid,
de armoede en de corruptie mondde uit in grootschalige protesten van Marokko tot Jemen.
De bevolking demonstreerde tegen de heersende regimes en eiste betere sociaaleconomische omstandigheden en meer politieke vrijheden.
Sociale media als Facebook, Twitter en YouTube speelden tijdens de demonstraties een belangrijke rol.
De oproepen tot protest verschenen vrijwel altijd als eerste op dergelijke media.
In Tunesië en Egypte heeft de sociale revolutie geleid tot een (gedeeltelijke) regimeverandering waarbij het leger in veel gevallen de kant van het volk koos.
Zowel president Ben Ali als president Mubarak heeft weliswaar het veld geruimd maar delen van het voormalige staatsapparaat zijn nog steeds in handen van de gevestigde orde.
In Libië en Jemen werd de Arabische Lente meer gedomineerd door stammentwisten.
Niet in alle landen zette de lente door.
In Bahrein werden de protesten door de autoriteiten en door middel van een interventie van de Gulf Cooperation Council onder leiding van Saoedi-Arabië onderdrukt.
In Marokko,
Saoedi-Arabië en Oman werden (beperkte) hervormingen doorgevoerd om activisten de wind uit de zeilen te nemen.
De dynastieën in deze landen lijken meer politieke legitimiteit te hebben dan de republieken in de buurlanden.
In Syrië heeft het zittende regime stand gehouden en mondde de revolutie uit in een burgeroorlog.
In de Palestijnse Gebieden hebben in 2011 enkele grootschalige demonstraties plaatsgevonden.
Deze demonstraties hadden echter niet de omvang, noch de impact van protesten in andere gebieden in het Midden-Oosten.
De demonstraties richtten zich in eerste instantie op verzoening tussen de verschillende Palestijnse facties.
De Palestijnse facties tekenden in mei 2011 een verzoeningsakkoord dat mede het gevolg was van de ontwikkelingen in de zogenoemde Arabische Lente en de daaruit voortvloeiende (dreigende) machtsverschuivingen in verscheidene Arabische landen.
De demonstraties richtten zich vervolgens tegen de Israëlische bezetting.
Politieke partijen die zich laten inspireren door de islam hebben in het Midden-Oosten en Noord-Afrika aan invloed gewonnen, maar moeten rekening houden met gevestigde politieke en militaire belangen.
Ook moeten zij de economie weer op gang proberen te helpen en het vertrouwen van buitenlandse investeerders herwinnen.
Iran De interne politieke situatie in Iran heeft in 2011 voor een groot deel in het teken gestaan van de voortdurende machtsstrijd tussen diverse politieke fracties.
Enerzijds was er de strijd tussen aanhangers van president Ahmadinejad en anderzijds probeerden elementen buiten de regering de president vergaand tegen te werken.
De spanningen kwamen het sterkst naar boven toen in april 2011 Ahmadinejad de minister voor Inlichtingen in zijn regering,
Heydar Moslehi, wilde ontslaan en dit besluit door interventie van de Opperste Leider werd teruggedraaid.
Hoewel de aanzienlijke politieke wedijver binnen het regime voortdurend leidt tot onvoorspelbare incidenten, is geen sprake geweest van een aantasting van de dominante positie van de Opperste Leider.
In dat licht is duidelijk dat de hervormingswind, die begin 2011 door de Arabische wereld is gaan waaien, niet is overgeslagen naar het overwegend Perzische Iran.
Integendeel, de politieke hervormers die zich tijdens de presidentsverkiezingen in 2009 als ‘Groene Beweging’
hebben geproﬁleerd, zijn in de loop van 2011 nog verder gemarginaliseerd.
Het Islamitische Revolutionaire Garde Corps (IRGC) en de paramilitaire Baseej, belast met onder meer het handhaven van de binnenlandse veiligheidssituatie en het tegengaan van binnenlandse oppositie,
hebben hun greep op de Iraanse politiek, samenleving en economie verder versterkt.
Deze organisaties vormen een wezenlijk bestanddeel van de machtsbasis van het Iraanse regime en zijn vooralsnog loyaal aan de Opperste Leider.
Iran tracht zijn regionale positie te versterken en wil als invloedrijke speler in de Golfregio en het Midden-Oosten serieus worden genomen.
In de assertieve en confronterende opstelling vindt Iran andere grotere regionale spelers, met name Saoedi-Arabië en Turkije, op zijn weg.
In internationaal opzicht raakt Iran steeds verder geïsoleerd omdat het land blijft weigeren alle openstaande vragen van het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) over mogelijk militaire aspecten van het nucleaire programma te beantwoorden.
Deze opstelling heeft, na het verschijnen van een kritisch IAEA-rapport in november 2011, geleid tot een verdere aanscherping van door de Europese Unie en de Verenigde Staten opgelegde sancties.
De sanctiemaatregelen zetten de Iraanse economie verder onder druk.
Hoewel Iran ook in 2011 proﬁjt heeft gehad van de hoge energieprijzen op de wereldmarkt, kampt de Iraanse economie structureel met een aantal fundamentele problemen.
Tegen deze achtergrond heeft de Iraanse regering in de loop van 2011 de eerste stappen gezet in het doorvoeren van belangrijke economische hervormingen, waaronder de afschaﬃng van hoge staatssubsidies op basisvoorzieningen zoals water, benzine en voedsel.
De inﬂatoire eﬀecten van deze maatregelen, in combinatie met de internationale sanctiemaatregelen en gebrekkig economisch beleid, zetten de Iraanse economie verder onder druk.
Zo is het voor Iran, als gevolg van Amerikaanse sancties tegen de Iraanse Centrale Bank, steeds lastiger om toegang te krijgen tot internationale ﬁnanciële instellingen en internationale transacties te verrichten.
Eind 2011 zijn de economische problemen geculmineerd in een sterke koersval van de Iraanse rial ten opzichte van de Amerikaanse dollar.
De verslechterende economische situatie heeft zich vooralsnog niet vertaald in grootschalige onrust of breed gedragen en georganiseerd politiek verzet onder de bevolking.
Het is de vraag of daar, louter door sancties en bij voortdurende hoge energieprijzen op de wereldmarkt, op (middellange)
termijn sprake van zal zijn.
.2 Azië
De dood van de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-il in december 2011 is een belangrijke gebeurtenis voor de regio.
Het is vooralsnog niet duidelijk wat de gevolgen van de machtsoverdracht zijn voor de interne politiek, de regionale verhoudingen en het Zespartijen Overleg.
In 2011 werd duidelijk zichtbaar dat 2012 voor de Chinese Communistische Partij (CCP) een belangrijk jaar wordt.
In het najaar van 2012 organiseert de CCP namelijk het achttiende partijcongres waarna een groot deel van de partijleiders met pensioen gaat en om deze reden vervangen wordt.
De verwachting is dat China na deze leiderschapswissel op assertieve wijze zijn politieke en economische belangen blijft nastreven.
Zo was China eind 1 samen met de Russische Federatie, in tegenstelling tot de andere permanente leden van de VN-Veiligheidsraad,
tegen uitbreiding van de sancties met betrekking tot Iran.
Daarnaast hebben deze landen in 2011 een veto uitgesproken tegen een resolutie van de VN-Veiligheidsraad met betrekking tot Syrië die als doelstelling had een einde te maken aan het militaire geweld in het land.
China is inmiddels de op een na grootste economie in de wereld en realiseerde in 2011 een economische groei van circa 9%.
De Communistische Partij is er veel aan gelegen om de groei te blijven stimuleren zodat de stabiliteit van het land gewaarborgd wordt.
Interne welvaartsverschillen zijn nog steeds groot.
De Arabische Lente die in 2011 tot grote opstanden leidde in het Midden-Oosten heeft in China niet tot overeenkomstige ontwikkelingen geleid.
In 2011 heeft wel een groot aantal protesten tegen de autoriteiten plaatsgevonden.
De Chinese autoriteiten treden nog steeds hard op tegen dergelijke protesten en houden daarbij potentiële ontwikkelingen die de stabiliteit van het land en de positie van de Communistische Partij kunnen ondermijnen goed in de gaten.
De relatie tussen Pakistan en de Verenigde Staten is in 1 dramatisch verslechterd en zelfs tijdelijk helemaal stilgelegd na enkele incidenten waaronder de Amerikaanse actie in mei 2011 tegen Osama bin Laden en de dood van Pakistaanse militairen als gevolg van een militaire Amerikaanse actie.
De twee landen zijn door de strijd tegen het terrorisme en de westerse aanwezigheid in buurland Afghanistan echter tot elkaar veroordeeld.
Begin 2012 proberen de beide landen langzaam de relatie te herstellen.
Tegelijkertijd probeert Pakistan de banden met China op politiek, militair en economisch terrein te verbeteren om weerstand te kunnen bieden tegen de Amerikaanse dominantie.
Ook India, dat doorgaans een moeizame relatie onderhoudt met China, haalt de banden met het land aan,
getuige bijvoorbeeld de economische top tussen beide landen in september 201
De Verenigde Staten zien Azië als een steeds belangrijker wordende pijler van het buitenlands beleid en proberen via samenwerkingsverbanden en afspraken, onder meer met China en Indonesië, hun positie in de regio te verbeteren.
Onder andere door de Amerikaanse actie in mei 2011 waarbij Osama bin Laden werd gedood, is de positie van het leger in Pakistan aangetast.
Op belangrijke politieke dossiers als buitenlandse zaken en defensie speelt het Pakistaanse leger echter nog altijd een dominante rol.
De chronisch instabiele politieke situatie in Pakistan duurt waarschijnlijk nog tot de parlementsverkiezingen in 2013 voort.
De situatie biedt het leger veel ruimte om deze dominante rol te blijven vervullen.
Alle Afghaanse partijen zijn zich aan het voorbereiden op de terugtrekking medio 2014 (en mogelijk eerder) van de Amerikaanse militairen uit Afghanistan.
In dit licht moeten ook de op gang komende onderhandelingen met de Afghaanse Taliban gezien worden.
Pakistan steunt de Afghaanse Taliban en het Haqqani-netwerk, dat banden heeft met zowel de Taliban als Al Qaida, om zo invloed te kunnen uitoefenen op de vorming van een nieuwe proPakistaanse regering in Kaboel.
Tegelijkertijd verbetert de (met name economische) relatie tussen Afghanistan en India voorzichtig.
.3 Afrika In een groot aantal Afrikaanse landen is al langer sprake van voorzichtige democratisering.
Bovendien kent het continent een signiﬁcante economische groei waardoor de voedingsbodem voor opstanden vermindert.
In het oog springende ontwikkelingen waren de onafhankelijkheid van Zuid-Soedan en de uitlevering van voormalig Ivorees president Gbagbo aan het Internationaal Strafhof in Den Haag.
1 kende ook tegenslagen.
In Nigeria bijvoorbeeld ondermijnden niet alleen corruptie en armoede de democratie,
maar ook het toenemende geweld van radicale islamisten,
zoals Boko Haram.
Deze radicaal-islamitische groepering voert vanuit het noorden van het land in toenemende mate gewelddadige acties uit tegen het democratische stelsel van de Nigeriaanse staat.
Boko Haram streeft naar de invoering van de sharia in Nigeria en tracht tevens het vertrouwen van de bevolking in de regering en het veiligheidsapparaat te verminderen.
Boko Haram maakt gebruik van terroristische methodieken, waardoor de veiligheidssituatie in Nigeria aanzienlijk is verslechterd.
Ook is door het geweld de kloof tussen christenen en moslims verdiept.
.4 Russische Federatie De politieke ontwikkelingen in de Russische Federatie stonden in 2011 grotendeels in het teken van de naderende verkiezingen.
In de bestuurlijke top moest een deﬁnitief besluit worden genomen over de kandidatuur voor de presidentsverkiezingen van 4 maart 201
In oktober lieten premier Poetin en president Medvedev op het congres van staatspartij Verenigd Rusland weten dat Poetin zich opnieuw kandidaat zou stellen voor het presidentschap en dat na diens verkiezing voor Medvedev de functie van premier werd beoogd.
De vroegtijdige aankondiging van deze rolwisseling werd door veel kiezers ervaren als een cynische poging hen buitenspel te zetten en had niet het door Poetin beoogde eﬀect op de verkiezingsuitslag in de Doema.
Bij de verkiezingen van 4 december bleek de electorale steun voor de staatspartij aanmerkelijk te zijn teruggelopen.
Nieuw was dat nu voor het eerst stembusfraude via internet werd geopenbaard.
Na de verkiezingen werd op grote schaal gedemonstreerd tegen de voortdurende heerschappij van Poetin en zijn regime.
Energie is van groot belang voor de Russische economie en draagt daardoor sterk bij aan de politieke stabiliteit in het land.
De positionering van de Russische Federatie als energiegrootmacht zal een belangrijk onderdeel van de Russische politieke agenda blijven.
De Russische Federatie heeft hierbij in toenemende mate te maken met ontwikkelingen die buiten zijn controle liggen en die de vraag naar Russische energie onder druk kunnen zetten.
Dit zijn bijvoorbeeld de technologische ontwikkelingen op het gebied van de winning en transport van energie,
Europese concurrentiewetgeving en een assertieve Europese energiepolitiek.
Hierdoor is Ruslands positie als energiegrootmacht niet langer vanzelfsprekend.
Deze ontwikkeling biedt Nederland kansen om zijn positie in het Europese energiekrachtenveld te versterken.
De Noord-Kaukasus kampt met een aantal samenhangende problemen, waaronder aanhoudende terroristische aanslagen, corruptie, etnische tegenstellingen en een groeiende economische en sociaal-culturele kloof tussen het perifere zuiden en het Russische hartland.
Om deze kloof niet nog verder te laten groeien heeft de Russische overheid een zeer kostbaar en ambitieus economisch ontwikkelingsplan opgesteld voor dit gebied, waarvan de kosten grotendeels voor rekening van de Russische overheid komen.
Tegen de verregaande subsidiëring van de Noord-Kaukasus komt in Rusland een tegenbeweging op gang.
Twee jaar voor de Olympische Winterspelen in Sotsji kan de Russische federale overheid zich echter geen groeiende instabiliteit in de regio permitteren.
Deze zal daarom voorlopig een tweesporenbeleid blijven voeren van enerzijds repressie tegen separatistische strijdgroepen en anderzijds investeren in economische ontwikkeling.
.5 Latijns-Amerika en de Caribische regio Latijns-Amerika blijft balanceren tussen de banden met de Verenigde Staten, die door Venezuela, Bolivia en Cuba worden gelaakt, en de inspanningen op het gebied van regionale economische samenwerking.
De verbetering van de relatie tussen Colombia en Venezuela die in 2010 is ingezet, heeft zich in 2011 verder ontwikkeld.
In Colombia zette de regering haar campagne tegen de illegale gewapende groeperingen voort.
Caribische delen van het Koninkrijk Doordat Bonaire sinds 10 oktober 2010 een Nederlandse gemeente is, wordt Nederland nu slechts door enkele tientallen kilometers zee gescheiden van het LatijnsAmerikaanse continent.
De ontwikkelingen in de regio hebben door deze geograﬁsche nabijheid meer dan ooit een potentiële weerslag op Nederlandse belangen.
Voor de MIVD is de permanente militaire aanwezigheid van de Nederlandse krijgsmacht in de Caribische delen van het Koninkrijk reden om ontwikkelingen op de Boven- en Benedenwindse eilanden op hoofdlijnen te volgen voor zover deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse krijgsmacht.
Venezuela De ontwikkelingen in Venezuela hebben in 2011 grotendeels in het teken gestaan van de gezondheidstoestand van president Chávez.
Hij heeft zich door zijn ziekte minder prominent kunnen proﬁleren dan gewoonlijk.
Desondanks staat het democratische gehalte van de Venezolaanse rechtsstaat in 2011 onverminderd onder druk.
De rechterlijke,
wetgevende en uitvoerende macht worden sterker dan ooit gecontroleerd door president Chávez.
Daarnaast zijn ook het particulier bezit en de persvrijheid in 2011 verder beperkt.
Internationaal gezien bleef president Chávez nauwe aansluiting zoeken bij de min of meer gelijkgezinde regeringsleiders in Cuba, Bolivia en Equador.
In het oog springt verder de relatie van Venezuela met Iran,
die bovenal politiek van aard is.
De meeste van de groots aangekondigde projecten en ondernemingen waarin beide landen samenwerken zijn gestagneerd, verliesgevend of niet van de grond gekomen.
President Chávez noemde de Caribische koninkrijksdelen in 1 net als in voorgaande jaren “koloniale overblijfselen”.
Nederland en de Verenigde Staten zijn in 2011 echter minder dan voorheen door Chávez beschuldigd van agressieve intenties jegens Venezuela.
Suriname In 2011 heeft de regering, die in essentie is gebaseerd op een samenwerkingsverband tussen de partijen van voormalig legerleider Bouterse, diens vroegere rivaal Brunswijk en oud-parlementsvoorzitter Somohardjo, zijn positie geconsolideerd.
Er is echter sprake van onderhuidse spanningen als gevolg van de dominante rol van de president.
Ofschoon hij democratisch gekozen is, heeft het presidentschap van Bouterse, vanwege zijn veroordeling wegens drugshandel in Nederland, geleid tot een bekoeling van de relatie met de Nederlandse regering.
Het proces van de decembermoorden van 1982, waarin Bouterse ook één van de verdachten is,
ondervindt vertraging.
 Activiteiten en resultaten De ontwikkelingen in de Arabische wereld leidden begin 1 tot extra informatiebehoefte van de Nederlandse regering.
Dit heeft geleid tot een tijdelijke extra inspanning voor inlichtingenonderzoeken door de AIVD.
Er werd een organisatiebreed project opgestart om de ontwikkelingen in de Arabische wereld beter te kunnen volgen en duiden.
In dit kader werden nieuwe onderzoeken gestart, werden bestaande onderzoeken geïntensiveerd en werd de situatie in een aantal andere landen intensiever gemonitord.
Om deze extra inspanningen mogelijk te maken werden enkele lopende onderzoeken tijdelijk opgeschort.
De uitvoering van de earlywarning/quickresponsetaak kwam vrijwel geheel in het teken te staan van het onderzoek naar de Arabische wereld.
Met de MIVD bestaan in het kader van de inlichtingentaak buitenland een nauwe samenwerking en afstemming,
bedoeld om de eﬀectiviteit en doelmatigheid van beide diensten te verhogen.
De bestaande samenwerking van de MIVD en AIVD op het terrein van (contra)proliferatie en het Caribisch gebied werd voortgezet en op enkele andere gezamenlijke terreinen van onderzoek is overgegaan tot meer intensieve samenwerking en gezamenlijke rapportage.
De samenwerking heeft vorm gekregen in het gezamenlijke AIVD/MIVD Team Caribisch Gebied (TCG) dat invulling geeft aan alle inlichtingen- en veiligheidstaken in het Caribisch gebied zoals die voortvloeien uit de Wiv 200
De AIVD produceerde in 2011 ruim 530 inlichtingenproducten over ontwikkelingen in de landen van het Aanwijzingsbesluit, zoals korte inlichtingenrapporten,
langere analyses, ambtsberichten en beantwoordingen van requests for information (RFI’s) van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Het aantal presentaties en brieﬁngs bleef in 2011 verder stijgen.
De AIVD verzorgde reguliere presentaties in de vergaderingen van het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) en de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV).
Daarnaast werden circa 25 brieﬁngs en presentaties verzorgd over actuele thema’s en ontwikkelingen in bepaalde landen voor (leden van) de Commissie voor de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD), de leden van de RIV, individuele ministers en beleidsbepalende ambtenaren.
5 Proliferatie van massavernietigingswapens Massavernietigingswapens vormen potentieel een grote bedreiging voor de internationale vrede en veiligheid.
Om de verdere proliferatie van kernwapens en kernwapentechnologie, het nemen van kernproeven en de ontwikkeling en het bezit van biologische en chemische wapens tegen te gaan, bestaat een juridisch bindend stelsel van internationale verdragen.
Nederland is aangesloten bij dit stelsel.
De AIVD en MIVD hebben vanwege de verplichtingen die dit met zich meebrengt, en de evidente nationale en internationale veiligheidsimplicaties die samenhangen met proliferatie, de taak onderzoek te doen naar de proliferatiegerelateerde activiteiten van zogeheten landen van zorg.
Deze landen worden ervan verdacht dat zij in strijd met internationale verdragen werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens en hun overbrengingsmiddelen of dat zij hier reeds over beschikken.
 De gezamenlijke Unit Contraproliferatie Op het aandachtsgebied proliferatie werken de AIVD en MIVD sinds 2008 nauw samen in een gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP).
De diensten delen hiertoe elkaars gegevens, informatieposities en contacten.
Dit heeft geleid tot een aanzienlijke verdieping en verbreding van de kennis op het gebied van proliferatie van massavernietigingswapens, hun productiemiddelen en hun overbrengingsmiddelen.
De UCP heeft zowel een inlichtingentaak als een veiligheidstaak.
De inlichtingentaak betreft het informeren van de regering over ontwikkelingen met betrekking tot programma’s van massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen in landen van zorg.
Een aanzienlijk deel van het onderzoek van de UCP is daarom gericht op het nucleaire programma en het overbrengingsmiddelenprogramma van Iran.
Daarnaast staat ook het Syrische chemischewapenprogramma onder de aandacht.
De veiligheidstaak bestaat uit activiteiten die gericht zijn op het tegengaan van verwervingsactiviteiten door of voor landen van zorg in of via Nederland.
Kernwapens en overbrengingsmiddelen Iran zet zijn nucleaire programma onverminderd voort en zegt hiermee uitsluitend civiele doeleinden na te streven.
Het land heeft in 2011 de productie van uranium dat tot 20%
is verrijkt opgevoerd.
Dit materiaal is echter ongeschikt voor gebruik in een kernwapen.
In november 2011 heeft het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) in een van zijn periodieke rapportages zijn zorgen geuit over de mogelijk militaire dimensies van het Iraanse nucleaire programma.
Belangrijkste bevinding van het IAEA in 2011 was dat Iran activiteiten heeft verricht die relevant zijn voor de ontwikkeling van een nucleair explosief.
Tot 2003 heeft dit volgens het Agentschap plaatsgevonden binnen een gestructureerd programma.
Sommige activiteiten zijn mogelijk na 2003 voortgezet.
De activiteiten die Iran vóór 3 heeft uitgevoerd zijn te relateren aan alle aspecten van een kernwapenprogramma, namelijk splijtstofproductie,
kernwapentechniek en de ontwikkeling van een kernkop voor een ballistische raket.
De UCP beoordeelt het IAEArapport als volledig en zorgvuldig afgewogen.
De UCP volgt de ontwikkelingen rondom het Iraanse nucleaire programma nauwlettend.
Mede hierdoor is de UCP in staat de voortgang en de mogelijke toekomstige ontwikkelingen binnen het Iraanse nucleaire programma te duiden en voor de regering de betekenis hiervan te belichten.
Iran heeft een actief ruimtevaartprogramma.
Binnen dit programma wordt onder meer gewerkt aan raketten voor de lancering van satellieten.
Dit programma heeft een civiel karakter.
De opgedane kennis en ervaring kunnen worden toegepast in het Iraanse programma voor ballistische raketten, dat militair van aard is.
Het ruimtevaartprogramma vertoont de laatste jaren substantiële vooruitgang.
Zo heeft Iran in 2011 voor de tweede keer met succes een satelliet in een baan om de aarde gebracht.
Ook maakte Iran in 2011 bekend dat het in februari van dat jaar twee ballistische raketten heeft gelanceerd over een afstand van 1900 kilometer die beide in de Indische Oceaan terecht zijn gekomen.
Chemische en biologische wapens Syrië beschikt over een actief chemischewapenprogramma.
De Syrische chemische wapens liggen waarschijnlijk op verschillende locaties in het land opgeslagen.
Door de opstand, die in maart 2011 begon, is het risico ontstaan dat deze chemische wapens in handen vallen van derden.
Tot op heden zijn er geen aanwijzingen dat dit is gebeurd.
Verwerving van relevante kennis en apparatuur Uit hoofde van hun veiligheidstaak verrichten de AIVD en MIVD onderzoek naar openlijke of heimelijke verwerving van relevante kennis, apparatuur, materialen en grondstoﬀen in of via Nederland voor of door landen van zorg.
Zo vond net als in voorgaande jaren onderzoek plaats naar verdacht gedrag van zakenlieden en kleine handelsbedrijven.
Deze onderzoeken vloeiden voort uit meldingen van de overheid en van buitenlandse collega-diensten.
Bij deze onderzoeken wordt nauw samengewerkt met het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie en met uitvoeringsinstanties als de Douane en de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD).
In een aantal gevallen heeft dit er in 2011 toe geleid dat een zending van proliferatiegevoelige zaken niet doorging of kon worden stopgezet.
Waar nodig werden beleidsinstanties of opsporingsdiensten op de hoogte gebracht van onderzoeksuitkomsten.
Daarnaast hebben de diensten in het kader van hun bewustwordingstaak speciﬁeke bedrijven en instellingen voor wetenschappelijk onderwijs gewezen op proliferatiegerelateerde risico’s.
Exportcontrole De UCP heeft een belangrijke ondersteunende taak bij de uitvoering van het Nederlandse exportcontrolebeleid betreﬀende dualuse-goederen
Aanvragen voor exportvergunningen voor deze goederen naar landen van zorg worden vaak aan de UCP voorgelegd.
De UCP onderzoekt wat bekend is over de afnemer en de eindgebruiker en over eventuele tussenstations.
In voorkomende gevallen geeft de UCP eveneens een oordeel of inschatting over de bruikbaarheid van kennis en goederen in programma’s voor massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen.
De UCP licht het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie in over zijn bevindingen.
Dat ministerie voegt deze informatie samen met eigen en van andere partijen verkregen informatie en beslist vervolgens op de aanvraag.
De ontwikkelingen in het Iraanse nucleaire programma en het toenemend aantal opgelegde sancties naar aanleiding daarvan noodzaken de UCP extra aandacht te besteden aan de verwerving van kennis, technologie, materialen en grondstoﬀen door Iran.
Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik (zowel civiele als militaire toepassing).
Deze term wordt gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van (massavernietigings)
wapens.
 Activiteiten en resultaten Door een sterke, zelfstandige informatiepositie met betrekking tot de landen van zorg en door intensieve samenwerking met buitenlandse collega-diensten was de UCP in staat de regering te voorzien van relevante inlichtingenproducten.
De UCP heeft circa 65 inlichtingenrapportages en bijzondere brieﬁngs uitgebracht die voornamelijk waren gericht aan de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie, Algemene Zaken,
Buitenlandse Zaken en Economische Zaken, Landbouw en Innovatie.
Met het oogmerk bewustwording en beveiligingsbevordering werden ongeveer 35 bedrijven en instituten bezocht.
In het kader van de exportcontrole door het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie hebben de AIVD en MIVD in 63 gevallen informatie verstrekt aan dat ministerie.
Door zijn deelname aan innovatieve internationale samenwerkingsprojecten en door zijn inbreng bij analytische uitwisseling was de UCP in 2011 een gewaardeerde samenwerkingspartner van verschillende buitenlandse collega-diensten.
6 Veiligheidsbevordering De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter bescherming van gegevens waarvan de geheimhouding voor de nationale veiligheid geboden is alsmede van vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven.
Daarnaast stelt de AIVD voor het Stelsel bewaken en beveiligen dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses op over personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid heeft.
 Stelsel bewaken en beveiligen De AIVD draagt bij aan het veilig en ongestoord functioneren van personen, objecten, diensten en evenementen die zijn opgenomen in het Stelsel bewaken en beveiligen.
Het gaat in dit stelsel om personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid draagt vanwege de bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de Nederlandse staat en de samenleving.
In het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen levert de AIVD informatie over concrete en voorstelbare dreiging aan de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB).
Deze beslist vervolgens over te nemen beveiligingsmaatregelen.
De AIVD maakt hiervoor dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses.
In 2011 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen 101 dreigingsinschattingen, 15 dreigingsanalyses en 7 risicoanalyses (exclusief 6 samenvattingen) uitgebracht.
In 2011 heeft de AIVD in overleg met de CBB een belangrijke kwaliteitsverbetering doorgevoerd.
De vernieuwde producten bieden diepgaander inzicht in voorstelbare en concrete dreiging, waardoor de verantwoordelijke partijen meer handelingsperspectief wordt geboden.
Dreiging tegen personen binnen het rijksdomein Personen binnen het rijksdomein (zoals de leden van de Tweede Kamer, de ministers en de leden van het Koninklijk Huis) kunnen te maken krijgen met bedreigingen.
Dreigementen aan het adres van politici komen regelmatig voor.
Het gaat daarbij vaak om personen die door middel van dreigend geformuleerde e-mails, brieven of twitterberichten hun boosheid of frustraties uiten.
Bijvoorbeeld jongeren gebruiken soms dreigende taal op internet of twitter.
Meestal gaat van dergelijke bedreigingen geen daadwerkelijke dreiging tegen betrokkene uit.
In enkele gevallen is echter wel sprake van een daadwerkelijke dreiging, bijvoorbeeld in het geval van solistische dreigers (zie hieronder).
Ongeveer de helft van de 101 dreigingsinschattingen die de AIVD in 2011 heeft vervaardigd, had betrekking op personen binnen het rijksdomein.
Deze dreigingsinschattingen hadden betrekking op de fractievoorzitters in de Tweede Kamer en op staatsbezoeken, conferenties en ceremoniële activiteiten waar leden van het Koninklijk Huis bij aanwezig waren.
Ook heeft de AIVD risicoanalyses opgesteld voor de portefeuilles van zes bewindspersonen in het kabinet: de minister-president en de ministers van Buitenlandse Zaken,
van Defensie, van Veiligheid en Justitie, van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en voor Immigratie en Asiel.
Diplomatieke objecten De AIVD vervaardigt ieder jaar dreigingsinschattingen ten aanzien van diplomatieke objecten.
In 2011 waren dat er 1
De AIVD heeft in 2011 voor het eerst een dreigingsanalyse uitgebracht waarin een integraal beeld wordt geschetst van de dreiging tegen diplomatieke objecten,
zowel in Nederland als internationaal.
Daaruit blijkt onder meer dat de dreiging tegen diplomatieke objecten in conﬂictgebieden of in landen waar het onrustig is over het algemeen hoger is dan tegen diplomatieke objecten in Nederland.
Voor jihadisten zijn diplomatieke objecten van landen die betrokken zijn bij (militaire) missies in het betreﬀende land of andere islamitische landen en landen die worden beschouwd als vijand van de islam voorkeursdoelwit.
Speciﬁeke gebeurtenissen kunnen ervoor zorgen dat de diplomatieke vertegenwoordigingen van een land potentiële doelwitten worden.
In 2011 was hiervan sprake ten aanzien van de diplomatieke objecten van Tunesië,
Egypte en Libië in Nederland.
In reactie op de Arabische Lente hebben de Tunesische en Egyptische ambassades en het Libische Volksbureau te maken gehad met incidenten in de vorm van telefonische bedreigingen, (pogingen tot)
vernielingen en demonstraties.
De AIVD heeft diverse dreigingsinschattingen uitgebracht over de dreiging tegen deze diplomatieke objecten.
Internationale organisaties De Nederlandse overheid dient als gastland zorg te dragen voor het veilig en ongestoord functioneren van in Nederland gevestigde internationale organisaties.
Het gaat hierbij om onder meer het Special Tribunal for Lebanon (STL, het Bijzonder Tribunaal voor Libanon), het International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY, het Joegoslavië-tribunaal), het International Criminal Court (ICC, het Internationaal Strafhof ) en de NAVO.
In het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen heeft de AIVD dreigings- en risicoanalyses ten aanzien van in Nederland gevestigde organisaties opgesteld.
Evenementen van nationaal belang Koninginnedag, Dodenherdenking, Veteranendag,
Prinsjesdag en landelijke verkiezingen zijn aangewezen als evenementen van nationaal belang.
De AIVD heeft ten aanzien van de jaarlijks terugkerende evenementen dreigingsanalyses gemaakt.
Solistische dreigers Solistische dreigers zijn personen die zonder medewerking van anderen, als gevolg van een individueel doorlopen proces naar geweld, door hun gedragingen of uitingen een dreiging vormen.
De afgelopen jaren is het fenomeen solistische dreigers in het Stelsel bewaken en beveiligen een belangrijkere rol gaan spelen.
De AIVD participeert sinds begin 2011 in de pilot Dreigingsmanagement van het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), waar kennis en expertise over solistische dreigers bij elkaar worden gebracht en wordt onderzocht op welke wijze de dreiging van solistische dreigers kan worden tegengegaan.
 Vitale sectoren Het veilig en ongestoord functioneren van de vitale sectoren is primair de eigen verantwoordelijkheid van bedrijven.
De AIVD voorziet hen van informatie over (potentiële) dreiging en stelt hen in staat maatregelen te nemen om de kwetsbaarheid te verminderen.
De inspanningen van de AIVD richten zich zowel op preventie door structurele weerstandsverhoging als op acute weerstandsverhoging bij een optredende hoge voorstelbare of concrete dreiging.
Het kan daarbij gaan om dreigingsanalyses, maar ook om gericht advies en voorlichting om het bewustzijn ten aanzien van bepaalde dreigingen te vergroten.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Het ATb heeft tot doel bedrijven die behoren tot de vitale infrastructuur gericht te voorzien van informatie over voorstelbare of concrete terroristische dreiging.
De jihadistische dreiging tegen de bij het ATb aangesloten sectoren in Nederland was in 2011 evenals in 2010 laag.
Alleen voor de sector burgerluchtvaart geldt vanwege internationale incidenten een hoger niveau van dreiging.
Het alerteringsniveau wordt op voordracht van de NCTV vastgesteld door de minister van Veiligheid en Justitie.
De AIVD heeft in 2011 informatie aangeboden ten behoeve van de periodieke dreigings-updates, die per sector worden opgesteld.
Burgerluchtvaart De AIVD heeft in 2011 een dreigingsanalyse opgesteld voor de sector luchthavens.
Daarnaast heeft de AIVD in samenwerking met de MIVD en de Koninklijke Marechaussee (KMar) onderzoek gedaan naar nieuwe dreigingen tegen de burgerluchtvaart vanuit jihadistische hoek.
Verder heeft de AIVD onderzoek gedaan naar de voorstelbare dreiging tegen de luchtverkeersleiding, een kritisch bedrijfsproces voor de luchtvaart.
De betrokken partijen in de sector burgerluchtvaart hebben de uitkomsten van dit onderzoek gebruikt als toets voor de herziening van de beveiligingsmaatregelen.
 Voorlichting In het kader van zowel de veiligheidsbevorderende taak als het Stelsel bewaken en beveiligen verzorgt de AIVD gerichte voorlichting aan bedrijven en overheidsorganisaties,
teneinde hen een adequaat handelingsperspectief te bieden zodat zij zelf hun weerstand tegen mogelijke dreigingen kunnen vergroten.
Spionage De AIVD verzorgt voorlichtingsbijeenkomsten voor sectoren die te maken kunnen krijgen met inlichtingenactiviteiten.
Door het bewustzijn over spionage te vergroten wordt beoogd de weerstand tegen activiteiten van buitenlandse inlichtingendiensten te verhogen.
In 2011 zijn door de AIVD voorlichtingsbijeenkomsten over inlichtingenactiviteiten verzorgd.
De AIVD heeft tevens een symposium georganiseerd waar bedrijven zijn geïnformeerd over de mogelijke gevolgen van cybercrime, zoals verlies van intellectueel eigendom en ﬁnanciële schade.
Verkenningen De AIVD geeft ook voorlichting aan bedrijven en overheidsinstanties over het herkennen en tegengaan van terroristische verkenningen.
Terroristische cellen vergaren door middel van verkenningen op mogelijke doelwitten informatie die nodig is voor het uitvoeren van aanslagen.
De AIVD vergroot de weerstand van potentiële slachtoﬀers door hen te leren hoe ze dergelijke terroristische verkenningen kunnen onderkennen.
Meldingen over mogelijke verkenningen vormen daarnaast voor de AIVD aanknopingspunten voor onderzoek.
In 2011 heeft de AIVD aan diverse bedrijven en overheidsinstanties dergelijke voorlichting gegeven.
 Verbindingsbeveiliging Het uitlekken van vertrouwelijke informatie, zoals staatsgeheimen, kan schade toebrengen aan de belangen van de Nederlandse staat.
Vertrouwelijke informatie moet daarom extra beveiligd worden.
Het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) is het onderdeel van de AIVD dat de beveiliging van vertrouwelijke informatie bevordert.
De AIVD geeft advies over informatiebeveiliging, beoordeelt beveiligingsproducten en ondersteunt bij de implementatie ervan.
Ook laat de AIVD beveiligingsproducten ontwikkelen als er geen producten beschikbaar zijn die voldoen aan de beveiligingseisen.
Beveiligd mobiel bellen Gsm-verkeer wordt steeds kwetsbaarder voor aﬂuisteren.
De benodigde software hiervoor is breed beschikbaar en de benodigde hardware is relatief goedkoop geworden.
De AIVD heeft in 2011 aandacht besteed aan ontwikkeling van en onderzoek naar producten om beveiligd mobiel te kunnen bellen.
Nederland beschikte al over een toestel dat bellen tot en met het rubriceringsniveau Stg.
Geheim mogelijk maakt: de Sectra Tiger.
Op het gebied van mobiel bellen op het niveau van Departementaal Vertrouwelijk is in 2011 onderzoek gedaan naar twee oplossingen voor beveiligd bellen.
Het onderzoek naar deze producten is afgerond met een positief resultaat.
Dit houdt in dat beide oplossingen geschikt zijn voor gebruik op het niveau Departementaal Vertrouwelijk.
Gezien de ontwikkelingen binnen de rijksoverheid op het gebied van apparaatonafhankelijk werken is in 2011 een onderzoek gestart naar Veilig Evalueerbare platforms, met als doel meer inzicht te krijgen in de beveiligingseigenschappen van de huidige mobiele platforms.
De resultaten dienen als basis voor toekomstige beoordelingen die gebruik maken van deze platforms.
Als eerste resultaat is een quickscanrapport opgeleverd waar de huidige beveiligingswaarde van commercieel beschikbare mobiele platforms wordt beschreven.
Tevens heeft de AIVD een verkenning uitgevoerd op het gebied van beveiligingsvraagstukken en mogelijke maatregelen ten behoeve van een mogelijke implementatie van het concept ‘Bring Your Own Device’ (BYOD) binnen de rijksoverheid.
Naast onderzoek en ontwikkeling heeft de AIVD in 2011 presentaties verzorgd over de kwetsbaarheid van het gebruik van gsm’s.
De demonstraties hebben laten zien dat een gsm met relatief beperkte inspanning en tegen relatief lage kosten is af te luisteren.
Het is daarom van belang om bewust stil te staan bij informatie die via de telefoon gecommuniceerd wordt en zo nodig een beveiligd toestel te gebruiken.
Network monitoring pilot Naar aanleiding van toename van digitale spionage doet de AIVD samen met commerciële partijen en universiteiten onderzoek naar middelen en mogelijkheden om digitale aanvallen vroegtijdig te onderkennen.
Het doel van deze pilot is een prototype van een geavanceerde netwerkprobe (ook wel netwerkmonitor of sensor genoemd) te ontwikkelen, inzicht te verkrijgen in aard en omvang van digitale aanvallen, samenwerking met andere nationale en internationale partners vorm te geven en de weerbaarheid te verhogen.
Met het inzicht in de aard en omvang van digitale aanvallen kan de AIVD anderen in staat stellen om gerichte digitale aanvallen te onderkennen en kan de kwetsbaarheid van ICT-infrastructuren verminderd worden.
Het monitoren en analyseren van netwerkverkeer is voor organisaties een goede aanvulling om meer zekerheid te krijgen dat ICT-infrastructuren daadwerkelijk afdoende beveiligd zijn en om de weerbaarheid ervan te vergroten.
Het stelt organisaties in staat om aanvullende preventieve of correctieve maatregelen te treﬀen.
Daarnaast is ook de aanwezige expertise en (inter)nationale samenwerking op het terrein van geavanceerde digitale aanvallen versterkt en uitgebouwd.
Op deze wijze is bijgedragen aan de invulling van de Nationale Cybersecurity Strategie.
Luna De AIVD heeft in 2011 een nieuw programma ontwikkeld voor bestandsvercijfering.
Het programma, Luna genaamd,
is bedoeld om gerubriceerde informatie tot en met het niveau Stg.
Conﬁdentieel op veilige wijze via e-mail (als vercijferde bijlage) of USB-stick te kunnen uitwisselen met partijen binnen de rijksoverheid, ketenpartners en collega-diensten.
Veilige netwerkverbinding mogelijk met OpenVPN-NL Afgelopen jaar heeft de AIVD het opensourceproduct OpenVPN (Virtual Private Network) geëvalueerd en is het product goedgekeurd voor het niveau Departementaal Vertrouwelijk.
Met behulp van dit product is het mogelijk om over een onveilig netwerk, zoals het internet, een veilige verbinding op te zetten tussen computers en/of netwerken.
Het eindresultaat heeft de naam OpenVPN-NL gekregen en is publiekelijk beschikbaar.
7 Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken In Nederland bestaan functies die vanwege de kwetsbaarheid voor de nationale veiligheid zijn aangewezen als vertrouwensfunctie.
Personen die een dergelijke functie uitoefenen hebben de mogelijkheid de nationale veiligheid in meer of mindere mate te schaden.
Vertrouwensfuncties worden in overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties door vakministers aangewezen.
De AIVD adviseert de vakministers bij het opstellen van de conceptlijsten van vertrouwensfuncties en ziet namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties toe op een rechtmatige en proportionele aanwijzing.
Er is in Nederland een groeiende behoefte om personen voorafgaand aan een aanstelling in een functie te ‘screenen’.
Naast het veiligheidsonderzoek dat door de AIVD wordt uitgevoerd bestaan ook andere screeningsinstrumenten zoals de screening op justitiële antecedenten door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en de daarmee samenhangende afgifte van de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG).
Een persoon kan pas een vertrouwensfunctie bekleden,
wanneer de AIVD een Verklaring van geen bezwaar (Vgb)
voor die persoon heeft afgegeven.
Een Vgb houdt in dat uit het oogpunt van de nationale veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling van die vertrouwensfunctie door de betreﬀende persoon.
Om dit vast te stellen, wordt de kandidaat-vertrouwensfunctionaris onderworpen aan een veiligheidsonderzoek.
De AIVD voert dergelijke onderzoeken uit.
Voor een deel van de onderzoeken geldt dat deze onder mandaat van de AIVD worden uitgevoerd.
De KMar voert onder mandaat veiligheidsonderzoeken uit voor de burgerluchtvaartsector, de politie voert een deel (B-niveau)
van de onderzoeken uit voor politiefunctionarissen en de Dienst Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging (DKDB)
voert de onderzoeken uit voor functies bij het Koninklijk Huis.
Veiligheidsonderzoeken in 2011 Veiligheidsonderzoeken gestart door de AIVD Veiligheidsonderzoeken gestart door KMar, DKDB, politie  kUUfjUb jY]`][\Y]XgcbXYfncY_Yb Xccf[YghiifX UUb XY 5=J8 Xccf ?AUf 6 dc`]h]Y  kUUfjUb bUjfU[Yb Xccf XY 5=J8 UUb Vi]hYb`UbXgY Wc``Y[U!X]YbghYb jccf ?AUf dc`]h]Y Yb A=J8 Totaal aantal gestarte veiligheidsonderzoeken Aantal gestarte onderzoeken 86 39 35 84 25 Internationale verplichtingen Navragen aan de AIVD door andere landen en buitenlandse organisaties Onderzoeken gestart voor Clearances en mededelingen artikel 13 45 De AIVD is in 2011 gestart met het project ‘Herijking van de B-taak’.
In dit project wordt een nieuwe visie op de aanwijzing van vertrouwensfuncties en de uitvoering van veiligheidsonderzoeken uitgewerkt.
Dit moet leiden tot een scherpere aanwijzing van vertrouwensfuncties waarin naast de ernst van de schade ook de waarschijnlijkheid van de dreiging wordt meegenomen in de aanwijzing.
Tevens wordt een voorstel voor het doorberekenen van de kosten van veiligheidsonderzoeken geïmplementeerd.
 Aanwijzing van vertrouwensfuncties Met het uitvoeren van een veiligheidsonderzoek wordt inbreuk gemaakt op iemands persoonlijke levenssfeer.
Vertrouwensfuncties dienen mede daarom als sluitstuk van beveiliging nadat in redelijkheid te nemen beveiligingsmaatregelen zijn getroﬀen.
Vertrouwensfuncties zijn aangewezen in verschillende sectoren.
De vakminister is ervoor verantwoordelijk dat juist die functies als vertrouwensfunctie worden aangewezen die de nationale veiligheid kunnen schaden, waarbij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties instemt.
De vakminister is derhalve primair verantwoordelijk als een functie (achteraf ) ten onrechte is aangewezen, maar ook als een functie ten onrechte niet is aangewezen.
De AIVD is verantwoordelijk voor het binnen de daartoe gestelde termijn uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die een door de verantwoordelijke vakminister aangewezen vertrouwensfunctie (gaan) bekleden.
Vertrouwensfunctionarissen kunnen pas een vertrouwensfunctie bekleden nadat de AIVD een Verklaring van geen bezwaar (Vgb) heeft afgegeven.
Nederland telde in 2011 ruim .000 personen die een vertrouwensfunctie vervulden.
Ten opzichte van 2010 is dat aantal gemiddeld gelijk gebleven.
Gemiddeld aantal vertrouwensfunctionarissen in fte’s Sector burgerluchtvaart*1 33 87 Defensieorderbedrijven 00 00 Politie (A- en P-functies)
05 96 Rijksoverheid 96 30 Vitale bedrijven 47 47 Koninklijk Huis Totaal*2 *1 *2 29 56 Het betreft hier het aantal uitgevoerde onderzoeken.
Het bestand vertrouwensfunctionarissen ligt beduidend hoger en fluctueert aanzienlijk.
Exclusief de functies binnen het defensiedomein.
Afhankelijk van de kwetsbaarheid van de vertrouwensfunctie, wordt de zwaarte van het veiligheidsonderzoek bepaald op A-, B- of C-niveau, waarbij een A-onderzoek het meest diepgaand is en wordt ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties.
Op 1 september 2011 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties vitale sectoren vastgesteld.
Het betreft een uitwerking van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo) en biedt de vitale sectoren concrete criteria voor de aanwijzing van vertrouwensfuncties.
Hiermee voorziet de AIVD in een langer bestaande behoefte.
De leidraad Vitaal is gepubliceerd op de website van de AIVD (www.AIVD.nl).
 Veiligheidsonderzoeken .1 Het proces van veiligheidsonderzoeken Aanmelding voor het veiligheidsonderzoek Als een (kandidaat-)functionaris een vertrouwensfunctie wil (blijven) bekleden heeft de werkgever de plicht de (kandidaat-)functionaris erop te wijzen dat het gaat om een vertrouwensfunctie.
Het is de plicht van de werkgever de (kandidaat-)functionaris in te lichten over de betekenis van het veiligheidsonderzoek en de rechtsgevolgen van de aanmelding voor het veiligheidsonderzoek.
De AIVD heeft brochures, leidraden en beleidsregels openbaar beschikbaar zodat de werkgever de voorlichtende taak goed kan uitvoeren en waardoor de (kandidaat-)functionaris in staat is een goede afweging te maken om al dan niet deel te nemen aan het veiligheidsonderzoek.
De betrokkene geeft voor de aanvang van het veiligheidsonderzoek schriftelijk toestemming voor de aanmelding.
Veiligheidsbewustzijn is een belangrijk onderwerp binnen het veiligheidsonderzoek en blijft een voortdurend aandachtspunt voor de (kandidaat-)functionaris.
Bij de herijking van de B-taak word het proces van de veiligheidsonderzoeken opnieuw ingericht.
Hierbij draait het om het in kaart brengen, duiden en beoordelen van vijf (voorheen vier) persoonskenmerken van de (kandidaat-)functionaris.
Deze kenmerken zijn loyaliteit, onafhankelijkheid, integriteit en eerlijkheid en daar is bij de herijking veiligheidsbewustzijn aan toegevoegd.
Uitvoering van het veiligheidsonderzoek Veiligheidsonderzoeken worden uitgevoerd door ervaren onderzoekers.
In de eerste fase van het onderzoeksproces vindt een administratieve naslag plaats in verschillende registers, waaronder de registers van politie, justitie en de AIVD.
Na afronding van het administratieve onderzoek kunnen afhankelijk van het type onderzoek gesprekken gevoerd worden met de (kandidaat-)functionaris, referenten en/of informanten (veldonderzoek).
Referenten zijn personen die de (kandidaat-)functionaris in de Opgave Persoonlijke Gegevens (OPG) zelf heeft aangereikt.
Informanten zijn personen die de AIVD op eigen initiatief in het onderzoek kan betrekken, bijvoorbeeld op basis van de administratieve zoekslagen of op basis van informatie van de (kandidaat-)functionaris zelf of een referent.
De gesprekken met de referenten en de informanten dienen ertoe eerder vergaarde gegevens in het administratieve onderzoek en het gesprek met de (kandidaat-)functionaris te bevestigen of te ontzenuwen.
Bij de beoordeling van de gegevens uit het administratieve onderzoek en het veldonderzoek wordt in het bijzonder gelet op een aantal thema’s zoals het gebruik van en de handel in harddrugs, verduistering, oplichting of valsheid in geschrift, misdrijven tegen de nationale veiligheid en deelname aan een criminele organisatie.
Ten aanzien van deze thema’s wordt afhankelijk van de zwaarte van het veiligheidsonderzoek een beoordelingsperiode in ogenschouw genomen die kan oplopen tot tien jaar.
In een veiligheidsonderzoek wordt een oordeel gevormd over de kwetsbaarheid van de (kandidaat-)
functionaris bij het vervullen van een bepaalde vertrouwensfunctie.
Deze eventuele kwetsbaarheid levert in potentie een risico op voor de nationale veiligheid.
Een Vgb wordt geweigerd indien onvoldoende waarborgen aanwezig zijn dat de (kandidaat-)
functionaris onder alle omstandigheden de plichten die uit de vertrouwensfunctie voortvloeien getrouwelijk zal volbrengen of indien het veiligheidsonderzoek onvoldoende gegevens heeft opgeleverd om daarover een verantwoord oordeel te geven.
Tijdens een veiligheidonderzoek wordt aandacht besteed aan: justitiële en strafvorderlijke gegevens;gegevens over deelname of steunverlening aan activiteiten die de nationale veiligheid kunnen schaden;gegevens betreffende lidmaatschap van of steunverlening aan organisaties die een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde;overige persoonlijke gedragingen en omstandigheden.
In 2011 heeft de AIVD twee nieuwe beleidsregels opgesteld: de beleidsregel ‘Justitiële gegevens’ en de beleidsregel ‘Beoordelingsperiodes en onvoldoende gegevens’.
De beleidsregels zijn per 1 februari 2012 van kracht en gelden voor alle veiligheidsonderzoeken.
Dat was nodig omdat niet alle weigeringsgronden voor de Vgb voor de verschillende veiligheidsonderzoeken uit de Wvo waren uitgewerkt in beleidsregels.
Nu is die uitwerking voor alle onderzoeken er wel.
Informatie-uitwisseling vindt alleen plaats als voorafgaand aan de samenwerking is bezien of informatie-uitwisseling in het kader van veiligheidsonderzoeken verantwoord is.
Hierbij spelen elementen als het respecteren van de mensenrechten, de mate van professionaliteit, betrouwbaarheid en de democratische inbedding van de collegadienst binnen het staatsbestel een belangrijke rol.
Met ingang van 1 mei 2011 informeert de AIVD de werkgever van een (kandidaat-)vertrouwensfunctionaris over het feit dat informatie over de betrokkene is aangevraagd bij een buitenlandse instantie.
De werkgever wordt daarbij verzocht de betrokkene te informeren.
De AIVD stelt de werkgever ook schriftelijk op de hoogte zodra een antwoord binnen is.
In de tussentijd wordt het veiligheidsonderzoek tijdelijk stopgezet.
De behandeltijd van het onderzoek gaat verder op het moment dat informatie uit het buitenland is binnengekomen.
De AIVD is hierbij sterk afhankelijk van de levertijd van informatie van derden.
Dat kan de doorlooptijd ernstig beïnvloeden.
Afgifte of weigering van de Verklaring van geen bezwaar Op basis van de bevindingen wordt een onderzoeksverslag gemaakt en formuleert de AIVD een advies omtrent het al dan niet afgeven van een Verklaring van geen bezwaar (Vgb).
De AIVD baseert een besluit tot afgifte of weigering van een Vgb op gegevens die uit het veiligheidsonderzoek voortkomen.
Tegen een weigering kan bezwaar en beroep worden aangetekend door de (kandidaat-)functionaris.
Als de (kandidaat-)functionaris in bezwaar gaat, ontvangt hij voor het procesdossier zijn (bewerkte deel van de)
onderzoeksrapportage.
Vanwege de rechtsbescherming van de (kandidaat-)functionaris is in het bestuursprocesrecht opgenomen dat de rechtbank en de Raad van State inzage in het volledige dossier van het veiligheidsonderzoek kunnen krijgen (inclusief de geheime stukken).
De (kandidaat-)functionaris moet de rechtbank of de Raad van State hiervoor wel expliciet toestemming geven.
De Wvo voorziet er naast de bezwaar- en beroepsprocedure in dat de wijze waarop de AIVD veiligheidsonderzoeken uitvoert, kan worden getoetst door de CTIVD.
Indien een (kandidaat-)functionaris in de periode voorafgaand aan de aanmelding voor het veiligheidsonderzoek over een aaneengesloten periode van langer dan drie maanden in het buitenland heeft verbleven, moet de AIVD ook over deze periode inlichtingen inwinnen.
De AIVD beschikt over een netwerk van collega-diensten waarmee in het kader van veiligheidsonderzoeken informatie wordt uitgewisseld.
Onderzoeksrapportages worden als staatsgeheim gerubriceerd.
In het voorjaar van 2011 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de Tweede Kamer geïnformeerd over de beperkingen die er zijn om referenten en informanten inzage te verschaffen in het onderzoeksrapport.
In dit verband is onder andere gewezen op het cruciale belang van bronbescherming voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten
Tevens heeft de AIVD naar aanleiding van een vraag van Kamerlid Griffith (VVD)5 door middel van een pilot bezien welke mogelijkheden er zijn inzake het opnemen van gesprekken bij veiligheidsonderzoeken.
Het resultaat van de pilot geeft geen aanleiding om gesprekken op te gaan nemen.
Gebleken is dat het gebruik van een opname geen meerwaarde betekent voor de kwaliteit van de verslagen en bovendien gepaard gaat met een aanzienlijke inspanning, daar sprake is van zo’n 1700 onderzoeken per jaar.
Bovendien is voorzien in een gedegen controleregime ten aanzien van de veiligheidsonderzoeken.
Zo kan betrokkene in bezwaar en beroep gaan tegen de uitkomst van een veiligheidsonderzoek en houdt de CTIVD toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoering ervan.
.2 Kengetallen veiligheidsonderzoeken In onderstaande tabel is het aantal door de AIVD en onder mandaat van de AIVD gestarte veiligheidsonderzoeken,
onderscheiden naar zwaarte, weergegeven.
Aantal ontvankelijk verklaarde aanvragen voor een veiligheidsonderzoek gestart A-onderzoeken 09 74 B-onderzoeken 26 73 C-onderzoeken BL-onderzoeken (overgedragen door KMar)
94 72 BP-onderzoeken (overgedragen door politie)
BKH-onderzoeken (overgedragen door DKDB)
Totaal door de AIVD 99 21 Aantal onder mandaat gestart 33 87 BP-onderzoeken (politie, inclusief 59 overgedragen aan de AIVD)
10 85 BKH-onderzoeken (DKDB, inclusief 4 overgedragen aan de AIVD)
82 39 BL-onderzoeken (KMar, inclusief 72 overgedragen aan de AIVD)
Totaal onder mandaat In de onderstaande tabel is het aantal besluiten weergegeven dat in 2011 is uitgebracht.
De weigeringsbesluiten zijn daarbij uitgesplitst naar de weigeringsgrond.
Aantal besluiten in 2011 Weigeringen Onvoldoende gegevens Weigeringen Overige redenen Weigeringen Totaal Positieve besluiten (Vgb’s)
A-onderzoeken A-onderzoeken politie B-onderzoeken 01 B-onderzoeken politie 98 28 B-onderzoeken burgerluchtvaart C-onderzoeken Totaal Weigeringen Justitieel Tweede Kamer, vergaderjaar 2010-2011, 30 977, nr.
41 Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, 30 977 en 29 924, nr.
2
Voor de besluiten (verstrekking dan wel weigering van de Vgb) die zijn genomen op grond van de meest diepgaande A-onderzoeken geldt dat 94,9% binnen de wettelijke behandeltermijn is genomen.
5 procent van de onderzoeken vergde een langere behandeltijd vanwege de complexiteit ervan.
In het verslagjaar 2011 zijn 43 nieuwe bezwaren ingesteld en is in 1 geval hoger beroep ingesteld.
In de tabellen zijn de kengetallen met betrekking tot de bezwaar- en beroepszaken over 2011 weergegeven.
Aantal bezwaar- en beroepsprocedures gestart in 2011 Ingediend Brief Bezwaar Beroep Hoger beroep Hoger beroep door minister Voorlopige voorziening bezwaar Voorlopige voorziening beroep Voorlopige voorziening hoger beroep Voorlopige voorziening hoger beroep door minister Aantal bezwaar- en beroepsprocedures afgehandeld in 2011 Gegrond6 Ongegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Brief Beroep Beroep instandlaten rechtsgevolgen Toegewezen Afgehandeld Bezwaar Hoger beroep door appellant Afgewezen Dit betekent niet dat de Bezwarencommissie Veiligheidsonderzoeken van oordeel is dat alsnog een Verklaring van geen bezwaar moet worden verstrekt, maar dat de beschikking in eerste aanleg een zorgvuldigheids- of motiveringsgebrek heeft dat in de meeste gevallen in de beslissing op bezwaar hersteld kan worden.
8 Organisatie, ontwikkeling en bedrijfsvoering Vanwege de toenemende afhankelijkheid van digitale technologie van alle vitale sectoren van ons land en de sociale en zakelijke communicatie tussen burgers, bedrijven en overheidsinstellingen neemt het risico op verstoringen eveneens toe.
Daarnaast zal de hoeveelheid data en informatie over burgers en organisaties de komende jaren explosief toenemen.
Technologieën en de gevolgen voor de gebruikers op het gebied van communicatie, netwerken en encryptie ontwikkelen zich de komende jaren bovendien razendsnel.
Of het nu gaat om het tijdig signaleren van dreigingen en belangrijke ontwikkelingen in binnen- en buitenland, of over het volgen, begrijpen en operationaliseren van snelle ontwikkelingen op het gebied van digitalisering: de AIVD moet samenwerken.
Het zo eﬀectief mogelijk combineren en bundelen van kracht en expertise met partnerorganisaties staat daarbij centraal.
 Samenwerking met de MIVD Een zeer belangrijke samenwerkingspartner van de AIVD is de MIVD.
Deze samenwerking vindt op zowel nationaaal als internationaal gebied plaats.
Dat draagt ertoe bij dat de capaciteiten van de twee diensten optimaal kunnen worden benut voor het realiseren van de doelstelling om een onafhankelijke informatiepositie te verwerven, te behouden en verder uit te bouwen.
De AIVD en de MIVD vullen elkaar daarbij vanuit hun speciﬁeke expertise aan.
Deze samenwerking vindt al intensief plaats in de gezamenlijke teams TCG (zie hoofdstuk 4) en UCP (zie hoofdstuk 5) en is het afgelopen jaar ook op andere terreinen verder versterkt.
De versterking van deze samenwerking is erop gericht om meer uniformering aan te brengen in de producten die de AIVD en de MIVD uitbrengen, kennisdeling en uitwiselling van systemen te bevorderen en de eﬀectiviteit voor de inlichtingentaak buitenland te verhogen.
Tot slot is het gezamenlijke project op het gebied van Sigint en Cyber een goed voorbeeld van de intensivering van de samenwerking.
Sigint en Cyber De AIVD en MIVD zijn in het najaar van 2011 een project gestart dat in 2012 moet leiden tot een gezamenlijke eenheid voor de verwerving van Signals intelligence (Sigint)
en Cyber intelligence (Cyberint).
De nieuwe eenheid zal hoogwaardige Sigint- en Cyberopbrengsten aan zowel de AIVD als de MIVD leveren, waarmee de diensten in staat worden gesteld hoogwaardige (contra-)inlichtingenproducten op te stellen.
Een gezamenlijke Sigint- en Cybereenheid is om meerdere redenen wenselijk.
Ten eerste leidt het bundelen van krachten tot een eﬀectievere en eﬃciëntere inzet van hoogwaardige technische expertise en communicatieinterceptiemiddelen waardoor de kwaliteit van de producten toeneemt.
Ten tweede stelt de samenwerking de diensten in staat om in een technologisch complexe omgeving te blijven innoveren en daarmee de informatiepositie te behouden.
De Nationale Sigint Organisatie (NSO) gaat deel uitmaken van deze nieuwe gezamenlijke eenheid.
De hoofdtaken zijn de interceptie van gegevens uit draadloze communicatie, de uitvoering van onderzoek gericht op innovatie en continuïteit van de interceptie.
 Samenwerking met Regionale Inlichtingendiensten De vorming van de nationale politie en de organisatorische veranderingen die hiervan het gevolg zijn hebben mede geleid tot een heroriëntatie op de samenwerking met de Regionale Inlichtingendiensten (RID’en).
Het project RID2015 moet ertoe leiden dat de inzet van de RID’en ten behoeve van het vroegtijdig onderkennen van opkomende dreigingen in de regio eﬃciënter wordt.
Het is van groot belang dat vroegtijdig relevante incidenten en ontwikkelingen worden onderkend om zo eventuele risico’s en dreigingen tegen te gaan.
De politie en de RID vervullen hierbij een belangrijke rol.
De RID informeert de AIVD over ontwikkelingen in de regio, voert ondersteunende operationele werkzaamheden uit en vormt de ambtelijke en bestuurlijke schakel tussen de AIVD en de politie in de regio.
 Samenwerking met het internationale netwerk van collega-diensten De AIVD werkt ook aan nauwere samenwerking met het netwerk van buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Eﬃciënte samenwerking op het gebied van technologie-ontwikkeling en het opzetten van gezamenlijke onderzoeksprojecten moet leiden tot verhoging van de eﬀectiviteit.
 Cybersecurity De afhankelijkheid van digitale technologie neemt in de toekomst verder toe.
Dat geldt voor alle vitale sectoren in Nederland en de sociale en zakelijke communicatie tussen bedrijven, burgers en overheidsinstellingen.
Om de maatschappelijke weerbaarheid te vergroten is in 2011 het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) opgericht.
Door een goede afstemming in het NCSC tussen de AIVD en overige partijen kan de AIVD adequaat betrokken worden bij meldingen van digitale aanvallen waar de nationale veiligheid mogelijk in het geding is.
Omgekeerd levert de AIVD expertise aan het NCSC ten behoeve van het duiden van digitale aanvallen en het beveiligen van (digitale) informatie.
 Reisbewegingen De AIVD maakt gebruik van diverse datastromen om zijn informatie- en inlichtingenpositie te verbeteren.
Het ontsluiten en exploiteren van externe dataverzamelingen is van groot belang voor het primaire proces van de dienst.
Er wordt geïnvesteerd in uitbreiding van de speciﬁeke personele expertise en technieken die nodig zijn om de steeds in omvang toenemende datastromen te kunnen verwerken en analyseren.
Een van die datastromen bestaat uit reisgegevens.
Gezien het internationale karakter van terrorisme, is reizen van groot belang voor het bestaan en handelen van terroristische netwerken.
Hierdoor vormen reisgegevens een essentiële aanvulling op de bestaande datastromen die de AIVD op basis van zijn wettelijke bevoegdheden kan aanwenden voor onderzoek.
De AIVD heeft in 2011 bestuurlijke en technische randvoorwaarden gerealiseerd waardoor reisgegevens ingezet kunnen worden voor onderzoek naar terrorisme en andere dreigingen.
Internationalisering leidt tot een voortdurende stijging van het aantal reisbewegingen en het aantal passagiers dat via Schiphol de Nederlandse grens passeert.
Dit groeiende aantal grenspassages dwingt tot een nieuwe aanpak van het grensbeheer.
Binnen het Programma Vernieuwing Grensmanagement (PVGM) werken overheidsorganisaties en private partijen samen aan de vernieuwing van het huidige grensproces.
De AIVD draagt door zijn deelname aan dit programma bij aan het ongestoord en veilig reizen van passagiers.
In het nog op te richten Nationaal Informatie- en Analysecentrum Grenstoezicht (NIAG) zullen op 24-uursbasis reisgegevens worden geanalyseerd en zullen betrokken overheidspartijen gezamenlijk het veiligheidsrisico van reizigers beoordelen.
Op basis daarvan worden eventuele veiligheidsmaatregelen vastgesteld.
De AIVD is momenteel betrokken bij de oprichting en zal deelnemen aan het NIAG.
Daartoe brengt de AIVD kennis en expertise in over contraterrorisme en het beschermen van de nationale veiligheid.
 Doorontwikkeling informatiehuishouding Het werk van de AIVD is in hoge mate afhankelijk van het vermogen om snel grote hoeveelheden informatie te verwerken en te analyseren.
Zo kunnen vroegtijdig bedreigingen van de nationale veiligheid worden onderkend.
De AIVD moet daarom kunnen beschikken over moderne,
kosteneﬃciënte en goedwerkende informatiesystemen die ten aanzien van de ondersteuning van operationeel inlichtingenwerk internationaal voorop lopen.
Om dit te realiseren heeft de AIVD in 2011 een structurele ICT-investeringsimpuls gekregen die wordt aangewend voor het versterken van de capaciteit van Signals intelligence (Sigint), het verwerken van omvangrijke internationale datastromen, ICT-voorzieningen voor Regionale Inlichtingendiensten en waarborgen voor de continuïteit van de informatiesystemen van de dienst.
In 2011 is door een extern adviesbureau een audit uitgevoerd van de informatiemanagementorganisatie.
Met de bevindingen en de aanbevelingen is in 2011 gestart met het versterken van het informatiemanagement.
In 2011 zijn op het gebied van systeemontwikkeling de volgende resultaten geboekt.
De AIVD ontwikkelt een nieuw systeem voor documentmanagement en werkprocesondersteuning.
In 2011 zijn de ontwikkelactiviteiten afgerond en in 2012 wordt het systeem ingevoerd en ingepast in de werkprocessen van de dienst en worden de gebruikers opgeleid.
Na de invoering van het nieuwe documentmanagementsysteem start de AIVD met de dienstbrede uitrol van een nieuw targetregistratie en -analysesysteem.
In 2011 is een eerste kleinschalige versie van dit systeem opgeleverd en getest.
De AIVD heeft een nieuw personeelsmanagementsysteem ingevoerd dat is gerealiseerd in samenwerking met rijksoverheidsleverancier P-Direkt.
Bij de uitvoering van veiligheidsonderzoeken kan gebruik gemaakt worden van een nieuw ingevoerd capaciteitsmanagementsysteem.
Een nieuwe versie van het AIVD-systeem voor de verwerking en analyse van Sigint-opbrengsten is opgeleverd.
In onderstaande graﬁek is de relatieve verdeling van de bezetting over het primaire proces van de AIVD per ultimo 1 verdeeld over de wettelijke taken weergegeven.
Verdeling bezetting (fte’s) in het primaire proces 30%
44%
Q A-taak Q B-taak Q C-E-taak Q D-taak 14%
12%
Bedrijfsvoering In miljoenen euro’s Uitgaven 
Apparaat 
Geheime uitgaven Uitgaven AIVD 2011 4%
9%
17%
11%
3%
2%
54%
Q Taakbudget Q Salarisuitgaven Q Personeelsgerelateerde uitgaven Q FLO Q Huisvesting Q ICT uitgaven Q Geheime uitgaven 9 Verantwoording en toezicht De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is eindverantwoordelijk voor een doelmatige taakuitvoering door de AIVD.
De AIVD rapporteert over zijn taakuitvoering aan de eigen minister zodat deze de Tweede Kamer kan informeren.
Er is voorts sprake van een uitgebreid toezichtstelsel waar het gaat om de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in Nederland.
De Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) ziet toe op de rechtmatigheid van de taakuitvoering van de AIVD en de MIVD.
Het toezichtstelsel is echter breder.
De Tweede Kamer controleert de AIVD in de Commissie voor de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten (CIVD) aan de hand van onder meer het geheim gerubriceerde jaarplan, de driemaandelijkse rapportages over de taakuitvoering en de geheime bijlage van het jaarverslag.
De Tweede Kamer in brede zin voert zijn controlerende rol uit (veelal in de vaste Commissie voor Binnenlandse Zaken) aan de hand van onder meer de openbare versies van het jaarplan en het jaarverslag van de AIVD.
Verder is er een aantal instanties dat, evenals de eerder genoemde CTIVD, externe en onafhankelijke controle op de diensten uitoefent.
De Algemene Rekenkamer controleert de rechtmatigheid van ontvangsten en uitgaven van de dienst en onderzoekt de doelmatigheid en doeltreﬀendheid van het gevoerde beleid.
Daarnaast onderzoekt de Rijksauditdienst de rechtmatigheid en het ﬁnancieel beheer van de AIVD.
De burger kan bovendien klachten indienen bij de Nationale ombudsman over de uitvoering van taken door de overheid en dus ook over de taakuitvoering door de AIVD.
In het toezichtstelsel past tot slot de controle die de rechter uitoefent.
Daarbij gaat het zowel om de bestuurs-,
straf- als de civiele rechter.
 Tweede Kamer In 2011 hebben twee speciﬁeke Algemeen Overleggen (AO) inzake de AIVD plaatsgevonden, op 29 juni en op 8 december.
Daarnaast is door de dienst onder meer bijgedragen aan de AO’s betreﬀende terrorismebestrijding en de DigiNotar-aﬀaire.
Tijdens het AO in juni is met de Kamer gesproken over het jaarverslag 2010 van de AIVD, het AIVD jaarplan 2011,
de uitvoering van veiligheidsonderzoeken door de AIVD,
de zaak van de heer Van Duijn, het CTIVD-rapport over de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland en het onderzoek van de AIVD naar de Moslimbroederschap in Nederland.
In december kwam de zaak van de heer Van Duijn opnieuw aan bod en werd aandacht besteed aan de voorbereiding van de Nederlandse regering op de ﬁlm Fitna en het CTIVDrapport over de door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten in de periode van oktober 2005 tot en met mei 201
De vaste Kamercommissies voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Veiligheid en Justitie hebben daarnaast in juni een werkbezoek afgelegd aan de AIVD.
Daarbij werd uitgebreid ingegaan op de operationele prioriteiten van de dienst.
Naar aanleiding van berichten in de media over het aﬂuisteren van telefoons door de AIVD is voor het Presidium van de Tweede Kamer een presentatie gegeven over de maatregelen die genomen kunnen worden om het telefoonverkeer beter te beveiligen.
Tot slot heeft de dienst een groot aantal aan de actualiteit gerelateerde Kamervragen beantwoord.
 Commissie voor de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD)
In de Wiv 2002 is bepaald dat de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister van Defensie de Kamer vertrouwelijk kunnen informeren over de door de Nederlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten aangewende middelen, geheime bronnen en het actuele kennisniveau van beide diensten.
Dit gebeurt in de CIVD van de Tweede Kamer.
De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters van de politieke partijen die in de Tweede Kamer vertegenwoordigd zijn, met uitzondering van de fractievoorzitters van partijen die tijdens een lopende kabinetsperiode zijn afgesplitst.
In 2011 heeft de AIVD de leden van de CIVD over zijn operationele taakuitvoering geïnformeerd middels de reguliere driemaandelijkse rapportages.
In dat kader zijn ook de geheime bijlage bij het jaarverslag 2010 en het jaarplan van de AIVD voor 2011 in de commissie besproken.
Meer speciﬁek is in de CIVD onder andere aandacht besteed aan de dreiging van digitale aanvallen gericht tegen Nederland,
de Moslimbroederschap, de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland en de gevolgen van de dood van Osama bin Laden.
De CIVD heeft daarnaast een werkbezoek afgelegd aan de AIVD en heeft speciale brieﬁngs ontvangen inzake onder andere de ontwikkelingen in Noord-Afrika, het MiddenOosten en Iran.
 Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
De onafhankelijke CTIVD is belast met het toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoering van de Wiv 2002 en de Wvo door de AIVD en MIVD.
In 2011 heeft de CTIVD drie toezichtrapporten uitgebracht.
Dat zijn het rapport over de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland door de AIVD, het rapport over de rol van de MIVD en de AIVD bij een evacuatiemissie in Libië en het rapport over de door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten in de periode van oktober 2005 tot en met mei 201
De rapporten zijn, voorzien van de reactie van de minister(s), in hetzelfde jaar aan het parlement aangeboden.
Het rapport over de evacuatiemissie in Libië zal in het eerste kwartaal van 2012 nog met de Kamer besproken worden.
De andere twee rapporten zijn reeds met de Kamer besproken.
Voor nadere informatie wordt verwezen naar de eigen website van de CTIVD: www.ctivd.nl.
Daar worden de rapporten van de CTIVD en de reactie daarop van de minister gepubliceerd.
De CTIVD brengt een eigen jaarverslag uit, eveneens te raadplegen via deze website.
 De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
is een onderraad van de Ministerraad.
De ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van Defensie,
van Buitenlandse Zaken en van Veiligheid en Justitie hebben zitting in deze raad, die wordt voorgezeten door de minister-president.
De ambtelijke voorbereiding van de RIV vindt plaats in het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN).
In de RIV worden analyses van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten besproken die relevant zijn in het kader van het veiligheidsbeleid van het Kabinet.
In 2011 kwamen onder andere de dreiging van digitale aanvallen en de ontwikkelingen in Noord-Afrika, het Midden-Oosten en Iran aan de orde.
Tevens zijn het driemaandelijkse Nationale Inlichtingenbeeld, het jaarverslag 0 en het jaarplan 2011 in de RIV besproken.
Wetgeving en juridische zaken  Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 (Wiv 2002)
Bij de Eerste Kamer was een voorstel tot wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 aanhangig (kamerstukken 30 553).
Bij brief van 17 maart 2011 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, daartoe gemachtigd door de Koningin, mede namens de minister-president, minister van Algemene Zaken, de minister van Defensie en de minister van Veiligheid en Justitie aan beide kamers der Staten-Generaal medegedeeld dat het wetsvoorstel wordt ingetrokken (kamerstukken 30 553, nr.
18).
Daarbij is aangegeven dat diverse voorstellen uit het ingetrokken wetsvoorstel, waar nodig geactualiseerd, in een nieuw in te dienen voorstel zullen worden vervat.
Het nieuwe wetsvoorstel is momenteel in voorbereiding.
 Nationale politie en de Wiv 2002 Op grond van artikel 60, eerste lid, van de Wiv 2002 zijn de korpschefs van de politiekorpsen van rechtswege aangewezen als ambtenaren die werkzaamheden voor de AIVD verrichten.
Op grond van artikel 60, tweede lid, worden door de korpsbeheerders in overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ondergeschikten van de korpschefs aangewezen die worden belast met de feitelijke uitvoering van en het toezicht op die werkzaamheden.
Het betreft hier de regeling voor de Regionale Inlichtingendiensten.
De komst van de nationale politie, waarbij sprake zal zijn van één korps en één korpschef, brengt met zich mee dat de in artikel 60 opgenomen regeling aanpassing behoeft.
De benodigde aanpassingen,
ook waar het gaat om de in artikel 62 neergelegde informatieplicht voor politie-ambtenaren, is in artikel 10 van de Invoerings- en aanpassingswet Politiewet 201X (kamerstukken 32 822) opgenomen.
Daarnaast is in artikel 7 van voornoemde wet voorzien in een overgangsrechtelijke voorziening, welke ertoe strekt de bestaande aanwijzingen van RID-medewerkers na invoering van de nieuwe Politiewet te handhaven.
 Klachten In 2011 werden 24 klachten over vermeend handelen van de AIVD ontvangen.
Van de klachten die in 2011 werden afgehandeld werd een klacht op advies van de CTIVD gegrond verklaard.
Bij een klacht concludeerde de minister met de CTIVD dat niet was komen vast te staan dat de klacht gegrond was.
In de overige gevallen die aan de CTIVD werden voorgelegd werd de klacht op advies van de commissie ongegrond dan wel kennelijk ongegrond verklaard.
Enkele klachten werden op grond van artikel 9:8 Algemene wet bestuursrecht niet in behandeling genomen of direct naar tevredenheid afgehandeld.
Een klacht werd door klager ingetrokken.
Drie klachten worden in 2012 afgehandeld.
De Nationale ombudsman nam in 2011 een klacht over de AIVD in behandeling.
Hierover is echter nog geen rapport uitgebracht.
Hij bracht wel rapport uit over een klacht die in 2010 was ingediend waarin hij oordeelde dat het niet behoorlijk is dat de minister een verzoek om te voldoen aan de notiﬁcatieplicht uit eigen beweging behandelt als een inzageverzoek.
De minister heeft toegezegd verzoeker voortaan eerst te melden dat de wet niet voorziet in een mogelijkheid voor burgers om een notiﬁcatieverslag op te vragen.
Tevens biedt de minister in het vervolg aan het verzoek als inzageverzoek te behandelen als verzoeker dat wenst.
 Verzoeken tot kennisneming In 2011 is ruim gebruik gemaakt van de wettelijke mogelijkheid om van bij de AIVD vastgelegde gegevens kennis te nemen.
Alleen informatie die niet langer actueel is voor de taakuitvoering van de AIVD komt voor verstrekking in aanmerking.
Niet-actuele gegevens worden niet verstrekt indien hiermee bronnen en werkwijzen van de AIVD (mogelijk) worden onthuld.
Verder worden persoonsgegevens van derden alleen verstrekt wanneer sprake is van overleden familieleden in de eerste graad.
Op de AIVD-website zijn de procedure en de voorwaarden nader omschreven.
In onderstaande tabellen wordt inzicht gegeven in het aantal en de aard van de inzageverzoeken en de hierover gevoerde procedures.
Aantal inzageverzoeken ingediend afgehandeld gehonoreerd Verzoeken Bezwaren Beroepen Hoger beroepen ingediend afgehandeld gehonoreerd Gegevens eigen persoon Overleden familieleden Bestuurlijke aangelegenheden Verzoeken Derden totaal afgehandeld ongegrond gegrond niet-ontvankelijk Bezwaar Beroep Hoger beroep  Notiﬁcatie Artikel 34, eerste lid, van de Wiv 2002 bevat de notiﬁcatieplicht voor de AIVD.
Deze houdt in dat de AIVD vijf jaar na de beëindiging van de daadwerkelijke uitoefening van enkele speciﬁeke bijzondere bevoegdheden onderzoekt of aan de persoon over wie de bevoegdheid is uitgeoefend daarvan verslag kan worden uitgebracht.
De notiﬁcatieplicht geldt alleen voor de inzet van bijzondere bevoegdheden op personen vanaf de inwerkingtreding van de Wiv 2, te weten 29 mei 200
Dit betekent dat vanaf 29 mei 7 de notiﬁcatieverplichting uitvoering heeft gekregen.
Er kan sprake zijn van verval, uitstel of afstel van de notiﬁcatieplicht.
Dit kan veroorzaakt worden doordat personen niet te traceren zijn, of sprake is van nog lopend onderzoek.
Ook kan hier sprake van zijn indien notiﬁcatie betekent dat bronnen gevaar lopen of buitenlandse betrekkingen mogelijk worden geschaad.
Tot op heden is nog geen notiﬁcatieverslag uitgebracht.
De CTIVD volgt het beleid en de uitvoering van de notiﬁcatieplicht nauwgezet.
Eerder is door de CTIVD (toezichtrapport naar de rechtmatigheid van de uitvoering van de notiﬁcatieplicht door de AIVD, nr.
24, 2010) vastgesteld dat in 43% van de onderzochte zaken een persoon niet kon worden genotiﬁceerd omdat hij niet kon worden getraceerd.
Om betrokkenen beter te kunnen traceren heeft de AIVD een aantal maatregelen genomen, bijvoorbeeld door zowel bij de Gemeentelijke Basisadministratie (GBA), de RID als bij de Belastingdienst navraag te doen naar het adres van een betrokkene.
Dit heeft ertoe geleid dat het percentage niettraceerbare personen ten aanzien van de in 2011 uitgevoerde onderzoeken is teruggebracht naar 10,5%.
Begrippenlijst Activisme Extreem De algemene benaming voor het fenomeen waarbij personen of groepen op buitenparlementaire wijze, maar binnen de grenzen van de wet, streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen,
groepen en dieren.
Personen, groepen of organisaties zijn extreem wanneer zij zich manifesteren tot op de grens van de wettelijke kaders van de democratische rechtsorde, maar daar nog binnen blijven.
Extremisme, extremistisch Al Qaida Met de aanduiding Al Qaida wordt tegenwoordig gedoeld op de verzameling van kern-Al Qaida en aan kern-Al Qaida gelieerde netwerken.
Er is sprake van een wederzijdse ideologische verbondenheid, waarbij de leiders van lokale jihadistische groeperingen de ideologie van de wereldwijde jihad van kern-Al Qaida overnemen en trouw zweren aan de leider van kern-Al Qaida, Osama bin Laden.
Zij voeren vervolgens vaak de naam Al Qaida, gevolgd door de streek waar zij actief zijn.
Voorbeelden hiervan zijn Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) en Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS).
Behalve dat deze groepen de wereldwijde jihad steunen, voeren zij nadrukkelijk ook een eigen agenda.
Er is niet per se sprake van samenwerking of aansturing tussen kern-Al Qaida en de gelieerde organisaties.
Omdat de term ‘Al Qaida’ dus op verschillende organisaties kan doelen, is het in de praktijk een moeilijk hanteerbare term en is het gebruikelijk om de speciﬁeke naam van de organisatie te noemen.
Het fenomeen waarbij personen en groepen, bij het streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen, groepen of dieren, bewust over de grenzen van de wet gaan en (gewelddadige) illegale acties plegen.
Gewelddadige jihad De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de islam, waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op de islamitische rechtsleer.
Islamisme, islamistisch Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen volgens hen in de oorspronkelijke bronnen van de islam,
de Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen van de Profeet) staat vermeld.
Het islamisme heeft een politieke agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen voor een gewelddadige of niet gewelddadige en zelfs democratische variant.
Gerelateerd aan salaﬁsme.
Ambtsbericht Jihadisme Een (schriftelijke) mededeling aan een persoon of instantie omtrent door de AIVD verwerkte (persoons)gegevens die voor de geadresseerde persoon of instantie van belang kunnen zijn om deze in staat te stellen zijn verantwoordelijkheid uit te oefenen inzake door hem te behartigen belangen.
Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de gewelddadige jihad centraal staat.
Bijzondere inlichtingenmiddelen Technische en andere middelen die worden ingezet ter uitvoering van een bijzondere bevoegdheid als bedoeld in de Wiv 2002 en die veelal een geheim karakter hebben.
CBRNe-wapens Aanduiding voor chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens en zelfgemaakte explosieven.
Jihadistisch netwerk Een ﬂuïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling een relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen groepen (of cellen).
Zij worden ten minste tijdelijk door een gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van een jihadistisch doel.
Personen die deel uitmaken van het jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als ‘lid’.
Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van het jihadistische doel.
Landen van zorg Dualuse-goederen Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik (zowel civiele als militaire toepassing).
Deze term wordt gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van (massavernietigings)wapens.
Landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
Onverdraagzaam isolationisme Sigint (Signals intelligence)
Een vorm van radicalisme waarbij men om etnische,
religieuze/levensbeschouwelijke of politieke redenen zeer intolerante opvattingen huldigt over andere bevolkingsgroepen en daarbij streeft naar de totstandkoming van een eigen ruimte (enclave) voor wat men als de eigen bevolkingsgroep beschouwt.
In deze eigen ruimte ziet men geen plaats voor groepen van andere etnische herkomst,
met andere religieuze/levensbeschouwelijke overtuigingen of andere politieke opvattingen (exclusivisme).
Ook streeft men er vaak naar in deze eigen ruimte eigen wet- en regelgeving te laten prevaleren boven die van de (westerse)
overheid (parallellisme).
Het onderscheppen en lokaliseren van elektronische signalen die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
Stelsel bewaken en beveiligen Een samenwerkingsverband, onder leiding van de eenheid Bewaking en Beveiliging van de NCTV, dat namens de rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de personen, objecten en diensten in Nederland die zijn opgenomen in het zogenoemde rijksdomein.
De AIVD levert in het kader van het Stelsel dreigingsinformatie aangaande deze personen, objecten en diensten.
Terrorisme Overbrengingsmiddelen Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om CBRNwapens eﬀectief in te zetten.
Proliferatie De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens (chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens) en van middelen voor het inzetten daarvan (overbrengingsmiddelen).
Radicalisering De groeiende bereidheid om diepingrijpende veranderingen in de samenleving (eventueel op ondemocratische wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen vormen voor de democratische rechtsorde.
Radicalisme Het nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), eventueel met het hanteren van ondemocratische methodes (middel), die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde (eﬀect).
Rijksdomein Zie Stelsel bewaken en beveiligen.
Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappijontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Veiligheidsonderzoek Een onderzoek naar een persoon, gericht op feiten en omstandigheden die uit het oogpunt van de nationale veiligheid van belang zijn voor de vervulling van een speciﬁeke vertrouwensfunctie.
Vertrouwensfunctie Een functie waarin het mogelijk is misbruik te maken van kennis of bevoegdheden waardoor de nationale veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd worden.
Het gaat om functies waarin men omgang heeft met staatsgeheimen, functies waarin door integriteitsaantastingen de nationale veiligheid in het geding is en speciﬁeke functies in vitale sectoren.
Vitale sectoren Sectoren en delen van de infrastructuur die zo vitaal (van wezenlijk belang) zijn voor de Nederlandse samenleving dat uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke schade tot gevolg kan hebben.
Salaﬁsme Een brede ideologische stroming binnen de islam die een letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de begintijd van de islam.
Separatisme Het streven van een bepaalde bevolkingsgroep om zich los te maken uit een bestaand staatsverband en een eigen staat te stichten.
Openbare publicaties 2011 



Leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties vitale sectoren (december 2011)
AIVD Jaarverslag 2010 (april 2011)
AIVD corporate brochure: Tegen de stroom in, voor de nationale veiligheid (februari 2011)
Handleiding Kwetsbaarheidsonderzoek spionage (januari 2011)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD zijn te downloaden van de AIVD-website (www.aivd.nl).
Jaarverslagen van de AIVD zijn te downloaden via www.aivdkennisbank.nl.
Colofon Dit is een uitgave van: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl Postbus 20010 | 2500 EA Den Haag Graﬁsche vormgeving Zijlstra Drukwerk, Rijswijk Drukwerk Zalsman B.V., Zwolle Fotograﬁe Hollandse Hoogte Levien Willemse Afdeling Communicatie AIVD April 2012 en en veiligheidsdienst algemene gheidsdienst algemene inlichtingen algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst en en veiligheidsdienst algemene gheidsdienst algemene inlichtingen algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst en en veiligheidsdienst algemene gheidsdienst algemene inlichtingen algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst en en veiligheidsdienst algemene gheidsdienst algemene inlichtingen algemene inlichtingen en veilige inlichtingen en veiligheidsdienst en en veiligheidsdienst algemene gheidsdienst algemene inlichtingen jaarverslag Mr.
L.
Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD),
de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.
unda sa s P er s adver Dat werd: Per undas adversas.
‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in,
alleen de dode drijven mee’.
De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
|2|
inhoud Het kabinet zit nu een half jaar, en dat is dus ook de tijd dat ik politiek verantwoordelijk ben voor de AIVD.
In dit jaarverslag kunt u lezen wat de dienst doet.
Toen ik de eerdere jaarverslagen las viel het me op dat de dienst veel opener is over zijn activiteiten dan ik had gedacht; u kunt lezen over een aantal landen waar de AIVD zich op richt, welke activiteiten men ontplooit, en –zonder in technische details te treden- ook met inzet van welke middelen.
De verkregen informatie dient tot het bevorderen van de nationale veiligheid, en is in principe geheim, net als alle operationele informatie over de activiteiten die dienen om die informatie te verkrijgen.
Dus ik kan in dit voorwoord niet, zoals ik bij andere overheidsdiensten zou doen, eens breed uiteenzetten wat er in het afgelopen jaar allemaal aan het licht is gekomen.
Maar op basis van de berichten die ik verschillende malen per week krijg kan ik u zeggen: het is cruciaal dat we de AIVD hebben, en er wordt heel veel ellende voorkomen door de resultaten ervan.
Verderop in het verslag leest u in algemene termen hierover.
En enkele zaken zijn wel naar buiten gebracht,
zoals recent de arrestatie van drie terroristen in het bezit van explosieven, wapens en afscheidvideo’s, en onlangs de sterk toegenomen stroom jihadistische uitreizigers naar Syrië.
Die resultaten kunnen alleen worden verkregen door de grote inzet en expertise van de mensen die bij de AIVD werken.
Die verdienen hier bijzondere aandacht.
Voor wie ander werk doet is het moeilijk om voor te stellen dat je tegen niemand buiten de werkkring mag vertellen wat je doet.
Alles gaat op strikte ‘need to know’-basis, en daarom is het maar beter dat zelfs je partner niet in detail weet wat je op een dag gedaan hebt.
Laat staan de vrienden in het café of op de sportclub.
Bij werkbezoeken valt het me elke keer op wat een zeer gemotiveerde vorige volgende mensen er werken bij de dienst.
Ik heb zelf 25 jaar in de internationale wetenschap gewerkt, en de stemming bij de AIVD doet me daaraan denken: zeer intrinsiek gemotiveerde mensen, experts in hun vak, enthousiast over hun vak,
onderling collegiaal, en diep doordrongen van het belang van hun werk.
Doordat er maar zeer beperkt toegang is tot het gebouw van de AIVD kan het publiek de interesse en waardering voor de medewerkers niet laten blijken, dus namens allen en via deze weg: petje af!
Ten slotte: de regering heeft besloten de in het regeerakkoord voorgenomen teruggang van de zogeheten ‘buitenlandtaak’
niet door te zetten, omdat de buitenlandse activiteiten niet los kunnen worden gezien van de binnenlandse veiligheid.
Dit is recent weer geïllustreerd door de bovengenoemde sterke groei van uitreizigers naar de strijd in Syrië.
Het inlichtingenwerk gebeurt deels in het binnenland, deels in het buitenland, en deels in nauwe samenwerking met buitenlandse diensten.
Soms leidt dat tot aanhouden van reizigers, maar als jongeren terugkeren, mogelijk getraumatiseerd door deelname aan of waarnemen van extreem geweld, getraind in gewelddadige actie, en ideologisch gehard en gesterkt, kunnen ze een reële dreiging vormen ook voor de veiligheid in Nederland of elders in Europa.
Zonder de buitenlandtaak zou de dienst de binnenlandse veiligheid niet zo kunnen bevorderen.
Ik dank alle medewerkers van de AIVD voor de hoge inzet in het afgelopen jaar.
Dat doe ik bij deze gelegenheid namens alle Nederlanders die zich veilig, althans veiliger, kunnen weten door hun inzet.
dr.
Ronald Plasterk Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties inhoud voorwoord |4|
vorige volgende inhoud vorige volgende AIVD: inlichtingen en veiligheid in beweging Voor het ongeoefende oog zijn de dreigingen en risico’s in de wereld van vandaag niet altijd zichtbaar.
Ook niet als ze grote gevolgen kunnen hebben voor de maatschappij en de economie.
Ze worden in de komende jaren bovendien steeds diffuser en in toenemende mate onvoorspelbaar als gevolg van internationalisering en technologisering.
De AIVD spant zich in vanuit zijn kennis en expertise, met een geoefend oog dus, deze dreigingen wel tijdig te onderkennen en te duiden, opdat besluitvormers op de verschillende niveaus adequaat kunnen acteren.
De AIVD is daarmee een van de kernspelers die zich inzetten voor veiligheid van de Nederlandse samenleving en de Nederlandse belangen in binnen- en buitenland.
Dat doen we door het uitoefenen van onze bijzondere bevoegdheden, met de inzet van technische middelen en met gebruik van onze informatiepositie in een netwerk van internationale samenwerking met buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
De combinatie van veiligheidsdienst en inlichtingendienst geeft de dienst niet alleen Jaarverslag AIVD 2012 |5|
een bijzondere positie in dat internationale netwerk, maar maakt het ook mogelijk sneller verbanden te leggen tussen informatie uit verschillende bronnen waardoor analyse en duiding aan kracht winnen.
De AIVD kan daardoor effectief blijven en efficiënter werken in zijn rol bij het beschermen van de nationale veiligheid.
Zoals ook uit het rapport van de commissie-Davids naar voren kwam, blijft de mogelijkheid eigenstandig inlichtingen te verwerven en onafhankelijk te beoordelen daarbij essentieel voor het kunnen bepalen van het nationale beleid en de eigen politieke positie van Nederland.
Het domein waarin de AIVD opereert lijkt nog altijd te groeien.
We zien een steeds sterkere verwevenheid van dreigingen met een buitenlandse oorsprong en dreigingen met een binnenlandse oorsprong.
We zien ook hoe de grens tussen interne en externe veiligheid is vervaagd door de nog immer toenemende internationalisering in politiek, maatschappij en economie.
Nieuwe technologietoepassingen worden in hoog tempo ontwikkeld en inhoud vormen een belangrijke drijvende kracht achter nieuwe en diffusere dreigingen.
Naast jihadistisch terrorisme en radicalisering in groepen, blijft het risico aanwezig van gewelddadige eenlingen die ogenschijnlijk vanuit het niets toeslaan.
Cyberaanvallen en cyberspionage zijn aan de orde van de dag en worden steeds complexer en ingenieuzer.
Aard, omvang en vorm van de dreigingen veranderen razendsnel en onvoorspelbaar.
Om de beschreven trends en ontwikkelingen het hoofd te kunnen bieden, is het zaak ook nationaal het samenspel van partners, thema’s en instrumenten op een hoog niveau te houden.
De AIVD heeft daartoe in 2012 de samenwerking met de MIVD verder gecontinueerd en geïntensiveerd.
De gezamenlijke eenheid die zich richt op cyber en Signals intelligence neemt inmiddels vaste vorm aan.
In deze eenheid worden de sterke punten van beide diensten op dit gebied bij elkaar gebracht.
Dat vormt ook een stevig fundament onder onze inzet met de diverse partners in het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC)
teneinde digitale aanvallen in alle vormen het hoofd te kunnen bieden.
Op het terrein van terrorisme en radicalisering werken we nauw samen met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid en de Nationale Politie, met name de Regionale Inlichtingendiensten.
Tegelijk is ook een dilemma zichtbaar.
Waar de economische situatie vraagt om bezuinigingen, vragen de ontwikkelingen in het dreigingsbeeld juist om investeringen die nodig zijn om het anticiperend vermogen van de overheid te versterken.
De AIVD is in 2012 ook geconfronteerd met een forse taakstelling in het regeerakkoord.
Het budget van de dienst wordt gekort met een percentage dat oploopt tot structureel 38% vanaf 201
De uitwerking daarvan wordt op dit moment ter hand genomen,
maar dat het ingrijpende consequenties heeft voor de slagkracht van de dienst moge duidelijk zijn.
Inlichtingenwerk is vooral mensenwerk: het vereist kennis,
expertise en vaardigheid.
Onze medewerkers zijn daartoe goed getraind en uitgerust.
Nederland moet immers kunnen vertrouwen op de AIVD.
Daarom deden onze mensen in 2012 onderzoek naar terrorisme, extremisme en radicalisering, spionage en proliferatie.
We gaven ambtsberichten en talloze inlichtingenberichten uit, opdat het Openbaar Ministerie, de politie en het (lokaal) bestuur goed geïnformeerd waren en waar nodig konden handelen.
En daarmee in staat waren risico’s en dreigingen af te wenden.
We vergaarden inlichtingen in en over het buitenland opdat de Nederlandse regering toegang heeft tot informatie die zij niet op een andere wijze kan verkrijgen.
We voerden duizenden veiligheidsonderzoeken uit, verzorgden tientallen dreigingsinschattingen en we gaven adviezen op het terrein van informatiebeveiliging bij de overheid.
Daarnaast werkten we aan het verhogen van het veiligheidsbewustzijn bij de overheid en in de vitale sector.
En dat blijven we doen!
Rob Bertholee Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst |6|
vorige volgende inhoud Jaarverslag AIVD 2012 |7|
vorige volgende inhoud inhoud |8|
vorige volgende inhoud Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties AIVD: inlichtingen en veiligheid in beweging 2 in vogelvlucht Cyberdreiging 	Activiteiten van de AIVD	
Terrorisme 
Jihadistisch terrorisme 
Overig terrorisme Radicalisme en extremisme 	Islamistisch extremisme 	Links-extremisme 	Moluks activisme 
Rechts-extremisme Heimelijke activiteiten van andere landen 
Overheid en bestuur 	ICT-infrastructuur 	Migranten in Nederland Organisatieontwikkeling en informatiemanagement 	Targetregistratie en data-integratie  Bulkdata: verwerving en analyse 	Digitale dossiervorming  Bedrijfsvoering 	Samenwerking Proliferatie van massavernietigingswapens 	Samenwerking AIVD en MIVD	
Resultaten 
Kernwapens en overbrengingsmiddelen 	Chemische en biologische wapens 	Verwerving van relevante kennis, apparatuur 		
en materialen Uitgaven en ontwikkeling budget AIVD  Uitgaven en ontvangsten  Ontwikkeling van de taken en het budget 		
van de AIVD sinds 2000 Verantwoording, toezicht en juridische zaken 	Evaluatie van de Wiv 2002 	Verantwoording en toezicht  Juridische zaken Bijlagen Missie en taken van de AIVD 	Missie 		
	Taken 		
Jaarverslag AIVD 2012 volgende Inlichtingen buitenland 
Resultaten 	Arabische regio en Iran 	Azië
	Latijns-Amerika en de Cariben 
Russische Federatie vorige Veiligheidsbevordering 	Stelsel bewaken en beveiligen 	Vitale sectoren 	Gerichte voorlichting 
Beveiliging van bijzondere informatie Veiligheidsonderzoeken 
Ontwikkelingen in 2012 	Aantal veiligheidsonderzoeken en hun 		 behandeltijd 	Vertrouwensfuncties in Caribisch Nederland Verklarende woordenlijst | 10 |
inhoud vorige volgende 2 in vogelvlucht Jaarverslag AIVD 2012 Nederland lijkt op het eerste gezicht veilig, er manifesteren zich immers maar beperkt zichtbare fysieke dreigingen en risico’s.
Er zijn echter nieuwe dreigingen ontstaan en Nederland blijft vanwege zijn internationale oriëntatie ook op het terrein van veiligheid onverminderd afhankelijk van mondiale en regionale ontwikkelingen.
Nederland zet in op een effectief en duurzaam veiligheidsbeleid door een beter samenspel van partners,
thema’s en instrumenten.
en technologie-gebied.
Die ontwikkeling zorgt ervoor dat zowel statelijke als niet-statelijke actoren overal hun invloed kunnen laten gelden zonder dat hun fysieke aanwezigheid noodzakelijk is.
Het wegvallen van fysieke grenzen leidt tot een voortschrijdende internationalisering van het veiligheidsterrein doordat gelijkgestemden over de hele wereld gemakkelijk met elkaar verbonden kunnen raken.
Dat leidt tot een steeds diffuser en onvoorspelbaarder dreigingsbeeld.
Een goed beeld van de ontwikkelingen in de nationale en internationale veiligheidscontext is daarvoor noodzakelijk.
Op basis van de gezamenlijke analyses van de AIVD (Meerjarenperspectief AIVD), Defensie (Defensieverkenningen,
Buitenlandse Zaken (Internationale Veiligheidsstrategie BZ) en Veiligheid en Justitie (CT-strategie VenJ) kan gesteld worden dat zich feitelijk drie grote trends voordoen.
Dat zijn technologisering, internationalisering en het diffuser worden van het dreigingsbeeld.
Deze trends hangen nauw met elkaar samen.
De belangrijkste is de ontwikkeling op informatie-, communicatie-
De genoemde ontwikkelingen in 2012 vergen gezien hun diffuse karakter ook in de aanpak ervan een intensieve samenwerking tussen de spelers in het veiligheidsdomein.
De samenwerking zal worden vervolgd met nationale samenwerkingspartners, zoals de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het Ministerie van Buitenlandse Zaken, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), het Openbaar Ministerie (OM), Nationale Politie en lokaal bestuur.
Internationaal blijft de AIVD intensief samenwerken met inlichtingen- en veiligheidsdiensten van andere landen.
| 11 |
inhoud Om te kunnen anticiperen op en inzicht te hebben in het diffuse dreigingsbeeld, is het combineren van klassieke methodieken,
zoals de inzet van menselijke bronnen, met nieuwere technieken, zoals het ongericht onderscheppen van (kabelgebonden)
informatiestromen, een absolute noodzaak voor de AIVD.
Cyberdreiging ders binnen de overheid en het bedrijfsleven zelf bewust te maken van de risico’s, heeft de AIVD presentaties gegeven.
De rijksoverheid is specifiek geadviseerd over beveiligingsaspecten ten aanzien van het gebruik van privésmartphones en -tablets voor het werk.
Jihadistisch terrorisme De AIVD ziet dat steeds vaker sprake is van cyberaanvallen die een bedreiging vormen voor de nationale veiligheid.
Vooralsnog uit de dreiging zich vooral in cyberspionage door andere landen.
Nederland behoort tot de top vijf van de meest concurrerende kenniseconomieën ter wereld en heeft de ambitie om die positie te versterken.
Daarom, en vanwege de open samenleving en de uitstekende ICT-infrastructuur, vormt ons land een aantrekkelijk doelwit voor economische en technisch-wetenschappelijke spionage.
Adequate bescherming tegen deze (cyber)dreiging is van het grootste belang.
De AIVD heeft met name in de laatste maanden van 2012 een grote toename gezien van het aantal jihadisten dat uitreisde naar Syrië.
Onder meer de grote aandacht in de media en op internet voor de strijd in Syrië en de eenvoudige bereikbaarheid van het land verklaren de grote aantallen jihadstrijders die uit Nederland naar Syrië zijn afgereisd.
Wanneer Nederlandse jihadisten uitreizen naar strijdgebieden in het buitenland,
vormen zij bij terugkeer naar Nederland een risico.
Zij hebben immers in het buitenland (gevechts)vaardigheden en contacten opgedaan en kunnen bovendien getraumatiseerd zijn.
In 2012 heeft de AIVD veel digitale spionageaanvallen geconstateerd, onder meer vanuit China, Rusland en Iran.
Het aantal digitale aanvallen zal in de toekomst toenemen en een grotere impact krijgen.
Cyber security is essentieel om onze economie en samenleving draaiend te kunnen houden.
Om bedreiging daarvan te kunnen keren, is onderlinge samenwerking van overheidsorganisaties noodzakelijk.
In 2012 heeft de AIVD de samenwerkingsrelatie met zowel de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) als het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) verder uitgebreid.
De AIVD heeft ook in 2012 pogingen tot uitreizen verstoord.
Hierbij werd samengewerkt met en informatie geleverd aan een aantal strategische partners waaronder het Openbaar Ministerie, de Nationale Recherche (NR) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND).
Op basis van uitgebrachte ambtsberichten aan het OM hebben enkele aanhoudingen plaatsgevonden.
De AIVD ondersteunt overheidsorganisaties bij de detectie van complexe digitale aanvallen op het ICT-netwerk.
Om bestuur-
Het internet speelt een steeds belangrijkere rol bij het jihadistisch terrorisme.
De professionele propaganda en de gedachtewisseling tussen jihadisten op het internet inspireren steeds weer jihadisten wereldwijd tot (gewelddadige) actie.
Deze dynamische interactie kan vergeleken worden met een virtuele | 12 |
vorige volgende marktplaats: hier ontmoeten jihadistische vraag en aanbod elkaar.
Een belangrijk deel van de (verijdelde) aanslagplots tegen westerse doelen in de laatste vier jaar heeft een prominente virtuele component.
Met de publicatie in 2012 van ‘Het jihadistisch internet.
Kraamkamer van de hedendaagse jihad’
maakte de AIVD duidelijk op welke manier het internet wordt ingezet in het jihadisme.
Daarnaast is binnen het jihadistisch terrorisme de intentie tot een cyberjihad te zien, waarbij digitale middelen kunnen worden ingezet tegen tegenstanders van de islam.
De AIVD schat de digitale potentie in jihadistische kringen momenteel echter in als beperkt.
Radicalisme en extremisme De laatste jaren weet een aantal activistische radicaal-islamitische bewegingen in Nederland de aandacht op zich te vestigen.
Van deze bewegingen kan een polariserend effect uitgaan,
doordat zij antidemocratische en onverdraagzame opvattingen uitdragen.
Ook creëren ze door hun opvattingen en ambivalente houding ten aanzien van geweld een klimaat waarin de toepassing van geweld steeds acceptabeler wordt.
De actiebereidheid en het organisatorisch vermogen van de Nederlandse bewegingen zijn wisselvallig.
Zo ondernam Shariah4Holland in de laatste maanden van 2012 nauwelijks meer publiekelijk zichtbare activiteiten.
Achter de schermen waren individuele kernleden van Shariah4Holland echter wel betrokken bij jihadgang naar Syrië.
In 2012 is in links-extremistische kringen het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en vreemdelingenbeleid inhoud toegenomen.
Dat komt met name door de definitieve start van het No Border Netwerk, waarbinnen activisten en extremisten de krachten hebben gebundeld om de samenwerking en coördinatie te bevorderen.
Naast de gebruikelijke actiegroepen werden in 2012 ook andere (voor een deel nieuwe) groeperingen actief, die bijvoorbeeld directe hulp verleenden aan vluchtelingen op straat.
Ook verlegden enkele antifascistische groeperingen hun focus naar het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Uit AIVD-onderzoek naar rechts-extremisme is gebleken dat de versplintering, fragmentatie en onderlinge onenigheid onder Nederlandse rechts-extremisten in 2012 weer verder heeft doorgezet.
Er blijft nog wel een klein aantal rechts-extremisten actief, zij het dat deze personen in meerderheid vooral aan sociale activiteiten deelnemen zonder direct ideologisch doel.
Heimelijke activiteiten door andere landen Technologische ontwikkelingen maken de toegang tot gevoelige en waardevolle informatie laagdrempeliger.
Digitale spionagedreiging tegen de nationale en economische veiligheid is omvangrijk en neemt voortdurend toe.
De AIVD investeert in internationale samenwerking met collega-diensten en in vergroting van de capaciteit en expertise ten behoeve van onderzoek naar digitale spionage om deze dreiging het hoofd te bieden.
Daarnaast blijven buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten ook de klassieke vormen van spionage toepassen.
Jaarverslag AIVD 2012 Het rekruteren en inzetten van menselijke bronnen is een cruciaal onderdeel van de activiteiten van buitenlandse inlichtingendiensten.
Niet alleen voor het verzamelen van informatie, maar ook bij de beïnvloeding van migranten in ons land.
Begin 2012 is op basis van een ambtsbericht van de AIVD een Nederlander gearresteerd die mogelijk staatsgeheimen heeft doorgespeeld aan de Russische geheime dienst.
Ook zijn op advies van de AIVD visa-aanvragen van onderkende inlichtingenofficieren geweigerd.
Om de rijksoverheid en de vitale bedrijven te ondersteunen bij het tegengaan van spionage-risico’s en de weerbaarheid daartegen te vergroten is samen met de NCTV een e-learning-module uitgebracht, die is gebaseerd op de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) uit 201
Veiligheidsbevordering De AIVD bevordert het nemen van beveiligingsmaatregelen voor personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid heeft.
Diplomatieke vertegenwoordigingen kregen te maken met incidenten in de vorm van telefonische bedreigingen, (pogingen tot) vernielingen en demonstraties.
De AIVD heeft in 2012 door het leveren van geduide informatie over concrete en voorstelbare dreiging de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB) in staat gesteld om gericht beveiligingsmaatregelen te treffen bij diplomatieke vertegenwoordigingen in ons land die werden geconfronteerd met al dan niet gewelddadige acties.
Tevens bevordert de AIVD het nemen van maatregelen ter bescherming van gegevens waarvan de geheimhouding noodzakelijk is voor de nationale veiligheid.
Met het oog op de | 13 |
vorige volgende toenemende dreiging van cyberaanvallen op doelwitten binnen het openbaar bestuur is het noodzakelijk dat de Nederlandse overheid haar gevoelige informatie beschermt tegen aanvallen van vijandelijke partijen en statelijke actoren.
De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen (veilige producten en architecturen) en over detectie en response.
De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij advisering door de AIVD beter in staat hun territoriale, fysieke,
economische en politieke belangen te beschermen.
Inlichtingen over het buitenland Door de opkomst van nieuwe politieke en/of economische mogendheden veranderen de internationale verhoudingen.
Nieuwe mogendheden behartigen hun belangen soms op agressieve wijze, met name op het gebied van energievoorzieningszekerheid en het verkrijgen van schaarse grondstoffen en hoogwaardige technologie en kennis.
Deze ontwikkelingen leiden tot spanningen tussen staten en binnen regio’s,
die op hun beurt (bijvoorbeeld via migratie of politieke druk)
weer andere landen of regio’s kunnen beïnvloeden en destabiliseren.
Met name de regio’s aan de grenzen van Europa (Noord-Afrika en het Midden-Oosten) worden steeds meer gekenmerkt door instabiele regimes en toenemende dreiging van terrorisme.
De directe macht en invloed van Nederland in de wereld is beperkt, daarom is een stabiele en goed functionerende internationale rechtsorde voor ons land van groot belang.
Nederland is immers een land met een sterke internationale oriëntatie en is daarom afhankelijk van ontwikkelingen in andere landen.
Deze hebben direct en indirect hun invloed op inhoud de veiligheid van Nederland.
De Nederlandse vitale infrastructuur functioneert slechts als onderdeel van mondiale netwerken, en onze economie draait op grondstoffen die niet in ons land aanwezig zijn.
Om de complexe en samenhangende ontwikkelingen in de wereld te kunnen volgen en duiden is de inzet van een inlichtingendienst als de AIVD een van de instrumenten die de Nederlandse regering ter beschikking staan bij de vorming van het buitenlandbeleid.
De AIVD levert informatie die via reguliere diplomatieke kanalen niet beschikbaar komt.
In 2012 was dat bijvoorbeeld informatie over de ontwikkelingen in de Arabische wereld, met name die in Egypte en Syrië, en de veranderingen in het politieke landschap aldaar.
Verder informeerde de AIVD – samen met de MIVD – de regering over ontwikkelingen op het gebied van de verspreiding en productie van massavernietigingswapens.
Door middel van ambtsberichten werd de Nederlandse overheid ondersteund bij het goed vervullen van de exportcontrolefunctie.
De AIVD bracht diverse inlichtingenrapporten uit over ontwikkelingen die de Nederlandse energievoorzieningszekerheid raken.
En ook informeerde de AIVD/MIVD de regering over ontwikkelingen die in relatie staan tot de veiligheid van het Caribische deel van het Koninkrijk.
Organisatieontwikkeling Een voortdurende ontwikkeling van de AIVD-organisatie is noodzakelijk om de hedendaagse trends van technologisering en internationalisering op de voet te volgen.
Voorts wordt de AIVD op zijn onderzoeksterreinen geconfronteerd met een steeds diffuser dreigingsbeeld.
Het is in deze context voor een inlichtingen- en veiligheidsdienst noodzakelijk om te kunnen beschikken over het complete palet van taken, bevoegdheden en middelen en daarmee over een unieke mix van capaciteiten.
De opbouw en instandhouding van een dergelijke combinatie van capaciteiten en de daarmee opgebouwde informatiepositie vergt veel tijd en structurele investeringen.
Overheden moeten kunnen inspelen op de snelle veranderingen in de digitale infrastructuur en de voortdurende aanwas van nieuwe communicatiekanalen: discussiefora, sociale media, ‘cloud computing’.
Terroristen, extremisten en inlichtingendiensten van andere landen maken gebruik van deze communicatiekanalen, en beveiligen hun communicatie bovendien met steeds betere encryptie.
Hierdoor wordt het gemakkelijker om activiteiten aan het oog van opsporingsinstanties en inlichtingen- en veiligheidsdiensten te onttrekken.
Deze ontwikkelingen van digitale technologieën en de groeiende omvang van datastromen (‘big data’) nopen tot permanente investeringen, zowel in materiaal als in kennis en expertise.
De investeringsimpuls van de afgelopen jaren is in 2012 voortgezet.
Er zijn investeringen gedaan voor het onderscheppen, beheren,
verwerken en bewerken van grote informatiestromen.
Bij deze investeringen kiest de AIVD doelbewust voor het aangaan en uitbouwen van strategische samenwerkingsallianties met nationale en internationale partners.
Als gevolg van deze investeringen zijn de kosten van beheer van de ICT-voorzieningen toegenomen en zullen ze in de toekomst een substantieel deel van het budget in beslag blijven nemen.
Omdat het gehele proces van inlichtingeninwinning en –verwerking door de AIVD als staatsgeheim gerubriceerd is,
worden hieraan bovendien de hoogste eisen gesteld op het gebied van informatiebeveiliging.
vorige volgende Veiligheidsonderzoeken In 2012 heeft de AIVD 94% van alle A-, B- en C-onderzoeken die rechtstreeks bij de AIVD waren aangemeld, uitgevoerd binnen de wettelijk voorgeschreven behandeltermijn van 8 weken.
Voor het verrichten van veiligheidsonderzoeken voor vertrouwensfuncties heeft de AIVD in 2012 beleid vastgesteld dat gericht is op het selectiever aanwijzen van de vertrouwensfuncties zodat alleen die functies worden aangewezen van waaruit de nationale veiligheid ernstige en voorstelbare schade kan worden toegebracht.
(Inter)nationale samenwerking De steeds verder gaande internationalisering en de snelle technologische ontwikkelingen vergen een goede samenwerking met nationale partners en buitenlandse inlichtingen-,
veiligheids-, en Sigintdiensten.
De AIVD heeft in 2012 ingezet op de uitbreiding en verdieping van de samenwerking met een beperkt aantal vertrouwde buitenlandse diensten.
Daardoor zijn de omvang en de toegevoegde waarde van de inlichtingenuitwisseling, de operationele samenwerking en de samenwerking op het gebied van technologieontwikkeling en –uitwisseling met buitenlandse diensten toegenomen.
De bestaande samenwerkingsverbanden met de MIVD op het terrein van contraproliferatie en ten aanzien van het Caribisch gebied werden gecontinueerd.
Tevens was sprake van nauwe inhoud samenwerking en gezamenlijke rapportage op specifieke ontwikkelingen in de Arabische regio.
Daarnaast hebben de AIVD en de MIVD essentiële stappen gezet om de gezamenlijke eenheid Symbolon, die zich richt op Sigint en intelligence op het gebied van cyber, te kunnen oprichten.
Het versterken van cyber security is een gedeelde verantwoor­
delijkheid van veel partijen in de samenleving, omdat het een complexe en omvangrijke taak is.
Daarom werken overheid,
bedrijfsleven en wetenschap met elkaar samen.
Dit heeft geleid tot de Nationale Cyber Security Strategie.
De samenwerking is concreet vorm gegeven binnen het Nationaal Cyber Security Centrum.
De AIVD en het NCSC versterken elkaar op onderwerpen als kennis, detectie van digitale aanvallen en situational awareness.
De intensivering van de samenwerking met partners in het veiligheidsdomein heeft zich in 2012 onder andere gericht op versterking van de relaties met de Regionale Inlichtingendiensten (RID’s) en Bijzondere Diensten (BD’s).
De RID’s en BD’s (zoals de BD KMar, Team Inlichtingen Bijstand van de Douane en ID FIOD) zijn de vooruitgeschoven posten en daarmee de ogen en oren van de AIVD in het land.
Daarnaast heeft de AIVD een substantiële bijdrage geleverd aan de samenstelling van het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) dat de NCTV drie à vier keer per jaar uitbrengt.
Jaarverslag AIVD 2012 AIVD-werkterrein versus budget Sinds 2002 heeft de AIVD nieuwe taken gekregen, bestaande taken zijn aanzienlijk uitgebreid en de verwachtingen over de resultaten zijn gegroeid.
Het inlichtingen- en veiligheidsdomein van de AIVD is op deze wijze fors toegenomen en het budget is dienovereenkomstig meegegroeid.
De opbouw van een dergelijke multisource-dienst en de bijhorende inlichtingenpositie vergt veel tijd, maar inmiddels beginnen de investeringen te renderen.
De geschetste trends van technologisering, internationalisering en het diffuser worden van het dreigingsbeeld maken het domein van de AIVD steeds breder.
De beschikbare budgetten zijn echter onderhevig aan forse taakstellingen.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft de Tweede Kamer toegezegd in het voorjaar van 2013 aan te geven wat de concrete invulling van de bezuinigingen betekent.
vorige volgende | 16 |
inhoud vorige volgende cyberdreiging De bedreigingen voor de nationale veiligheid hebben steeds vaker een digitale component.
Internettechnologie wordt op diverse manieren gebruikt om de nationale veiligheid te ondermijnen.
Kwetsbaarheden in computersystemen worden uitgebuit.
Digitale aanvallen nemen in aantal, complexiteit en impact toe.
Het internet wordt al langer gebruikt voor spionageactiviteiten door andere landen.
Daarnaast kunnen ook jihadisten een cyberdreiging vormen tegen de nationale veiligheid.
In Nederland is in 2012 geen sprake geweest van digitale aanvallen door jihadisten die de AIVD als bedreigend voor de nationale veiligheid beschouwt.
De AIVD schat hun digitale potentie momenteel in als beperkt.
De toegenomen intenties en de mogelijkheid dat jihadisten meer capaciteiten gaan ontwikkelen, zijn voor de AIVD wel reden het cyberjihadisme nauwlettend te blijven volgen.
Jaarverslag AIVD 2012 | 17 |
De economische en sociale interactie in ons privéleven en binnen het bedrijfsleven en de overheid is in toenemende mate afhankelijk van internetgekoppelde systemen en netwerken die uitwisseling van informatie, goederen en diensten wereldwijd mogelijk maken.
Daarnaast ondersteunt het internet in toenemende mate besturingsprocessen van vitale infrastructuur, zoals het bankenverkeer, het elektriciteitsnetwerk en het water- en rioolbeheer.
Allemaal systemen die van cruciaal belang zijn voor het dagelijkse maatschappelijke leven.
Deze afhankelijkheid van het internet creëert kansen, maar ook bedreigingen.
De impact van digitale aanvallen op de nationale veiligheid en het economisch welzijn van de samenleving kan bijzonder groot zijn.
De continuïteit van vitale processen kan worden verstoord of kwetsbare informatie wordt ongemerkt weggesluisd.
De schade van digitale aanvallen is lastig vast te stellen, maar loopt naar schatting in de miljarden euro’s.
Het versterken van de inhoud Rol AIVD in het versterken van cyber security Uitgangspunt: Nationale veiligheid staat centraal De aandachtsgebieden van de AIVD  maatschappelijke ontwrichting  spionage  terrorisme en extremisme Onze cyberactiviteiten  digitale aanvallen onderzoeken  inlichtingen vergaren  digitale aanvallen detecteren  weerbaarheid verhogen Uitvoering met behulp van  een bijzondere combinatie van taken en bevoegdheden: bijzondere bevoegdheden - unieke informatie van internationale collega-diensten - bescherming van bronnen, werkwijze en kennisniveau - combinatie van inhoudelijke kennis en technische expertise  samenwerking - MIVD - Nationaal Cyber Security Centrum vorige volgende digitale veiligheid in ons land is een van de grootste uitdagingen waar overheid en bedrijfsleven op dit moment voor staan.
Cyber security, digitale veiligheid, is essentieel om de Nederlandse samenleving en economie draaiend te kunnen houden.
awareness.
Het laatste houdt in dat effectieve besluiten kunnen worden genomen omdat een adequaat beeld kan worden geschetst van een ontstane situatie, de omgeving en mogelijke ontwikkelingen.
Het toenemend gebruik van online-diensten voor de creatie,
uitwisseling of opslag van gegevens (in the cloud) vergroot het risico van digitale spionage door andere staten.
In korte tijd kunnen zij op veel verschillende plekken binnen de digitale infrastructuur grote hoeveelheden data (laten) onderscheppen.
De AIVD werkt bovendien nauw samen met de MIVD in de op te richten samenwerkingseenheid die zich richt op Sigint en intelligence op het gebied van cyber.
Beide diensten zijn van mening dat alleen door de concentratie van technische kennis en specialistische middelen cyber security in Nederland versterkt kan worden.
Het is vaak lastig om aanvallers te onderkennen omdat deze er goed in slagen om hun acties te camoufleren, anoniem te opereren en data te versleutelen.
De betrokkenheid van andere staten bij dit soort aanvallen is vaak moeilijk te bewijzen,
waardoor het afbreukrisico voor aanvallers ook klein is.
Daarnaast gaan ook daar de technische ontwikkelingen razendsnel.
De AIVD heeft in 2012 stevig geïnvesteerd om in deze wedloop gelijke tred te houden met de voorhoede.
Zo is de capaciteit binnen digitale onderzoeken vergroot, zowel in menskracht en expertise, als in technische middelen.
Activiteiten van de AIVD Het versterken van cyber security is een gedeelde verantwoordelijkheid van veel partijen in de samenleving omdat het een complexe en omvangrijke taak is.
Daarom werken overheid,
bedrijfsleven en wetenschap met elkaar samen binnen de Nationale Cyber Security Strategie.
Deze samenwerking is concreet vormgegeven binnen het Nationaal Cyber Security Centrum.
De dienst en het NCSC versterken elkaar op onderwerpen als kennis, detectie van digitale aanvallen en situational | 18 |
In de strijd tegen cyberdreiging levert de AIVD zijn eigen specifieke bijdrage.
 De AIVD mag op basis van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv) 2002 bijzondere bevoegdheden toepassen.
Daarmee kan door de inzet van technische middelen of menselijke bronnen via een andere weg informatie over een bepaalde dreiging vergaard worden.
 De AIVD heeft grote expertise op ICT-gebied, zowel over de inzet van digitale inlichtingenmiddelen in het eigen onderzoek, als over het detecteren van dreiging voor het verhogen van de weerbaarheid.
 De AIVD heeft vanuit taakgebieden als spionage, terrorisme en extremisme veel kennis in huis over deze fenomenen,
waarmee bijvoorbeeld de intenties en afzenders van cyberaanvallen snel geduid kunnen worden.
 De AIVD beschikt over een groot netwerk aan buitenlandse collega-diensten, waarmee specifieke kenmerken van cyberaanvallen uitgewisseld kunnen worden.
Dat de AIVD een inlichtingendienst en een veiligheidsdienst in één is en ook over Signals intelligence beschikt, zorgt ervoor dat wij met veel partijen informatie kunnen uitwisselen.
inhoud vorige volgende ICT-specialist: “Buitenlandse inlichtingendiensten gebruiken heel geavanceerde digitale aanvallen.
Deze aanvallen zijn zo complex dat ze jarenlang in ICT-systemen kunnen zitten zonder te worden gedetecteerd door reguliere beveiligingssoftware.
Zo kan langdurig en op grote schaal kwetsbare informatie worden weggesluisd.
Wij beschikken over technische kennis van digitale aanvallen die in reguliere beveiligingskringen niet of nauwelijks bekend is.
Deze wordt uitsluitend gedeeld binnen de internationale gemeenschap van inlichtingenen veiligheidsdiensten.
Bovendien beschikt de AIVD over kennis van kwetsbaarheden in systemen en weet de dienst door jarenlang contra-inlichtingen-onderzoek hoe buitenlandse inlichtingendiensten hun werk doen.
Door kennis over aanvallen en kennis over kwetsbaarheden met elkaar te combineren, is de dienst in staat om overheid en bedrijven te helpen bij het tegengaan van digitale spionage.”
Digitale aanvallen onderzoeken De AIVD onderzoekt meldingen vanuit de overheid, van collega-diensten of van bedrijven over verdachte gebeurtenissen die bijvoorbeeld kunnen wijzen op spionage.
Zo hebben wij in 2012 onderzoek gedaan naar spionagemalware die in e-mails van ambtenaren is teruggevonden.
De resultaten van deze onderzoeken delen wij, waar mogelijk, met de MIVD en het NCSC en met buitenlandse collega-diensten.
Inlichtingen vergaren Technologische ontwikkelingen bieden niet alleen risico’s, maar ook kansen.
De AIVD heeft stevig geïnvesteerd in de inzet van digitale inlichtingenmiddelen om zelf betrouwbare informatie te kunnen verzamelen, duiden en analyseren.
De AIVD is de afgelopen jaren steeds beter geworden in het kunnen verwerken van grote datastromen, dat hiermee gepaard gaat.
Daarnaast versterkt de kennis over het gebruik van digitale inlichtingenmiddelen ook weer de kennis over het beschermen tegen soortgelijke middelen.
De kennis op dit gebied wordt tot slot ook versterkt door de mogelijkheid van de AIVD om via bijvoorbeeld menselijke bronnen unieke informatie te verkrijgen.
Digitale aanvallen detecteren De AIVD ondersteunt bedrijven en overheidsinstanties die mogelijk doelwit kunnen zijn om digitale spionage te herkennen en schade te voorkomen of te beperken.
De dienst heeft in 2 geïnvesteerd in de ondersteuning van onderdelen van overheid en bedrijfsleven bij de detectie van complexe digitale aanvallen op hun ICT-netwerk.
Jaarverslag AIVD 2012 | 19 |
De dienst verricht dergelijke detectieactiviteiten uitsluitend als daarvoor een verzoek is ingediend.
Al meerdere malen hebben wij ministeries kunnen alerteren op het moment dat wij verdachte malware op het netwerk signaleerden.
Weerbaarheid verhogen Ter ondersteuning van de informatiestrategie van de rijksoverheid heeft het Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging (NBV)
van de AIVD een onderzoek uitgevoerd naar de beveiligingsaspecten van het concept ‘Bring Your Own Device’ (BYOD) voor tablets en smartphones.
Dit beschrijft de mogelijkheden om dergelijke zelfgekozen apparaten te gebruiken op de werkplek,
zonder dat het de beveiliging van het eigen netwerk aantast.
De reacties op de publicatie (‘Bring your own device.
Choose your own device.’) waren positief, zowel binnen als buiten de overheid.
In het bijzonder werd het advies gewaardeerd om niet elk willekeurig apparaat van de tablet- en smartphonegebruiker te accepteren, maar slechts een beperkt aantal veilig geconfigureerde apparaten op het interne netwerk toe te laten.
Tevens is het advies binnen de rijksoverheid gebruikt voor het ontwikkelen van beleid ten aanzien van dit onderwerp.
Aansluitend op de publicatie is een inventarisatie uitgevoerd van lopende BYOD-trajecten binnen de overheid en zijn de meest gangbare architecturen en commerciële beveiligingsoplossingen in kaart gebracht.
Op verzoek van verscheidene departementen onderzoekt de AIVD de beveiligingswaarde van verschillende beveiligingsproducten voor tablets en smartphones.
De resultaten van dit onderzoek worden onder meer toegepast in de taskforce BYOD binnen de rijksoverheid en in de projecten Rijks Application Store en de Rijkscloud.
Naar aanleiding van de publicatie van het beleidsdocument heeft de AIVD op meerdere niveaus binnen en buiten de overheid inhoud Analist Spionage: “Nederlandse ambtenaren zijn doelwit geweest van spionage.
Door hun contacten met een aantal internationale organisaties werden zij medeslachtoffer van een grootschalige internationale spionageaanval.
Medewerkers van deze organisaties en hun contacten kregen e-mails met malware toegestuurd.
De e-mails werden zo vormgegeven dat ze voor de ontvanger betrouwbaar leken, bijvoorbeeld door de opmaak na te bootsen van vertrouwde (overheids)instellingen.
Door erop te klikken werd de malware geactiveerd; die zorgde ervoor dat ongemerkt gegevens van de besmette computer werden gekopieerd en teruggestuurd naar de aanvaller.
De computers van de Nederlandse ambtenaren zijn door de aanval niet besmet geraakt met de malware,
waardoor geen informatie is gelekt.
presentaties verzorgd om awareness te creëren voor dit onderwerp.
De AIVD heeft ook bijgedragen aan de rijksbrede campagne ‘Alert Online’.
Deze campagne was erop gericht om burgers,
bedrijven en overheid bewust te maken van de mogelijke risico’s van internet en smartphones.
De werkwijze laat zien dat de aanvallers goed op de hoogte waren van de werkzaamheden en interesses van de getroffen personen en organisaties.
De omvang van de aanval en het beoogde doel, om informatie uit computers te halen, wijzen erop dat het om spionage door een buitenlandse mogendheid ging.
Uit de technische gegevens van de malware en een inhoudelijke analyse van de gestolen informatie concluderen wij dat de malware uit China afkomstig is, of dat de aanvaller ons wil laten geloven dat de aanval daar vandaan komt.”
| 20 |
vorige volgende inhoud Jaarverslag AIVD 2012 | 21 |
vorige volgende | 22 |
inhoud vorige volgende terrorisme Terrorisme blijft een dreiging tegen zowel de fysieke veiligheid van ons land als de democratische rechtsorde in het algemeen.
Daarom blijft de bestrijding van terrorisme een belangrijke taak van de AIVD.
Zowel organisaties, netwerken als eenlingen kunnen een terroristische dreiging vormen.
De AIVD ziet een sterke toename van het aantal jihadisten dat vanuit Nederland naar strijdgebieden trekt.
Dit is vooral zorgelijk omdat zij in het buitenland (gevechts)vaardigheden en contacten opdoen en bovendien getraumatiseerd kunnen terugkeren.
De aanslagen door Mohamed Merah in Toulouse laten zien dat een combinatie van gerichte training door een organisatie en persoonlijk gekozen acties en doelwitten kan leiden tot gewelddadige acties in het Westen.
Daarnaast illustreren de aanhoudingen tijdens een PKKbijeenkomst in Zeeland in december 2012 dat terrorisme niet alleen iets is van ver weg, maar dat terroristische organisaties ook ons land kunnen gebruiken voor hun activiteiten.
Jaarverslag AIVD 2012 | 23 |
Jihadistisch terrorisme Uitreizende jihadisten Al een aantal jaren constateert de AIVD dat radicale moslims met jihadistische aspiraties in Nederland, zich vooral richten op deelname aan de jihad buiten Nederland.
Wanneer Nederlandse jihadisten uitreizen naar strijdgebieden in het buitenland,
vormen zij bij terugkeer naar Nederland een risico.
Zij hebben immers in het buitenland (gevechts)vaardigheden en contacten opgedaan en kunnen bovendien getraumatiseerd raken.
De herhaalde oproep door kern-Al Qaida en Al Qaida op het Arabisch Schiereiland aan moslims in de hele wereld om vooral op eigen gelegenheid en in de eigen omgeving aanslagen te plegen, heeft in Nederland tot nog toe geen navolging gekregen.
Toch kan dit voor de toekomst niet worden uitgesloten.
Daarom blijft de AIVD wijzen op risico’s voor de fysieke inhoud veiligheid van Nederland die gepaard gaan met de terugkeer van getrainde jihadisten uit strijdgebieden.
Veel van de inspanningen van de AIVD zijn gericht op het onderkennen van reizen en de intentie die jihadisten hebben om Nederland te verlaten.
Ook onderzoekt de AIVD de reisbewegingen vanuit jihadgebieden naar Nederland en – in meer algemene zin – Europa.
Relevante reisroutes van jihadisten van en naar het Westen in kaart brengen en er zicht op hebben behoort tot de belangrijke onderdelen van het terrorismeonderzoek.
Hiertoe worden niet alleen eigen middelen ingezet, maar werkt de AIVD ook samen met nationale en internationale partners.
In 2012 is in het kader van Travel intelligence fors geïnvesteerd in het ontsluiten en analyseren van reisgegevens.
Daarmee kunnen onder andere reisgegevens van jihadisten in kaart worden gebracht.
Ook kan de AIVD aan de hand van deze reisgegevens in veel gevallen snel acteren wanneer een jihadist van plan is naar Nederland te reizen.
De AIVD heeft ook in 2012 pogingen tot uitreizen verstoord.
Hierbij werd samengewerkt met en informatie geleverd aan een aantal strategische partners, waaronder het Openbaar Ministerie, de Nationale Recherche en de Immigratie- en Naturalisatiedienst.
Op basis van uitgebrachte ambtsberichten aan het OM hebben enkele aanhoudingen plaatsgevonden.
Jihadistische strijdgebieden Syrië
De AIVD heeft met name in de laatste maanden van 2012 een grote toename gezien van het aantal jihadisten dat uitreisde naar Syrië.
Onder meer de grote aandacht in de media en op internet voor de strijd in Syrië, en de eenvoudige bereikbaarheid van het land, verklaren de grote aantallen jihadstrijders die uit Nederland naar Syrië zijn afgereisd.
Ook enkele leden van activistische radicaalislamitische bewegingen, zoals Shariah4Holland en Behind Bars, zijn vertrokken naar Syrië voor deelname aan de jihad.
Gebleken is dat de scheidslijn tussen radicalisme en jihadisme is vervaagd.
Deze bewegingen hebben een omgeving gecreëerd waar gelijkgestemden elkaar ontmoeten en waar radicale ideeën zich hebben kunnen ontwikkelen tot jihadistische denkbeelden.
Groepsdynamiek heeft geleid tot snelle radicalisering van vele individuen en concrete pogingen om in Syrië aan de jihad deel te nemen.
Op basis van door de AIVD verstrekte informatie kon de Nationale Recherche in november 2012 drie jonge mannen aanhouden die op het punt stonden naar Syrië te vertrekken.
Afghanistan-Pakistan Kern-Al Qaida, het jihadistische netwerk dat zich in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied bevindt, heeft nog steeds de intentie om aanslagen in het Westen te plegen.
Het netwerk heeft in de afgelopen jaren zware klappen gekregen door de aanvallen met onbemande vliegtuigen (drones).
Ondanks het verlies van een aantal kopstukken blijft kern-Al Qaida in staat om vanuit het Afghaans-Pakistaanse grensgebied plannen te ontwikkelen voor aanslagen in het Westen.
De AIVD heeft in 2 vastgesteld dat kern-Al Qaida daadwerkelijk in staat is daarvoor mensen te trainen en te instrueren.
Door de drone-aanvallen lijkt de regio Afghanistan-Pakistan voor westerse jihadisten minder aantrekkelijk te zijn.
Hoewel zich daar nog steeds westerlingen bevinden, lijkt er nog nauwelijks animo onder Europese jihadisten te zijn om naar deze regio te trekken.
De opkomst van Syrië als alternatief jihadgebied speelt hierbij een voorname rol.
Personen met een westerse achtergrond blijven echter voor Al Qaida belangrijke rekruten, omdat deze personen vaak in staat zijn om onopvallend vanuit het Afghaans-Pakistaanse grensgebied naar Europa | 24 |
vorige volgende terug te reizen.
Dergelijke jihadisten, die soms getraind zijn en een opdracht hebben om in het Westen een aanslag te plegen,
vormen een belangrijke dreiging.
Mali, Sahara en Sahel In Mali werd begin 2012 de al langer sluimerende onafhankelijkheidsstrijd van Toeareg-rebellen nieuw leven ingeblazen,
onder invloed van strijders uit Libië en met daar ruim beschikbare wapens.
Aanvankelijk streden de seculiere rebellen hierbij in een opportunistisch verband samen met verschillende jihadistische groeperingen, die echter al gauw de overhand kregen.
Sinds eind juni 2012 controleert een jihadistische alliantie die gedomineerd wordt door Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) de noordelijke helft van het land.
Het ‘proto-kalifaat’ Azawad dat de alliantie heeft uitgeroepen oefent aantrekkingskracht uit op Europese jihadisten.
AQIM richt zich niet alleen op de strijd in de regio, waar het een dreiging vormt tegen westerse belangen, maar heeft ook de intentie om aanslagen te plegen in het Westen.
Jemen Ook Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) heeft nog steeds de intentie om het Westen te treffen.
De groepering is in 2 echter onder zware (militaire) druk komen te staan.
De groepering heeft zich na een grootschalig militair offensief in Zuid-Jemen teruggetrokken uit de gebieden die het in 2011 had veroverd.
Tevens heeft AQAS diverse sleutelfiguren verloren als gevolg van intensieve luchtaanvallen, die grotendeels worden toegeschreven aan de Verenigde Staten.
inhoud Mohamed Merah Mohamed Merah is een voorbeeld van een jihadist uit het Westen die in de regio Afghanistan-Pakistan is geweest,
waar hij getraind werd door Al Qaida.
Deze Fransman van Algerijnse afkomst doodde medio maart in en om de Franse stad Toulouse zeven personen, onder wie Franse militairen en kinderen van een Joodse school.
Hij zei de kinderen gedood te hebben als vergelding voor de dood van Palestijnse kinderen.
Dat hij Franse militairen had gedood, was volgens hem uit wraak voor hun rol in Afghanistan.
Later verschanste hij zich in zijn flat, die vervolgens werd belegerd door de Franse politie.
Hierbij kwam hij uiteindelijk om het leven.
Op radicale islamitische webfora werd Merah geprezen als een grote held die navolging verdiende.
Een eenling als Merah is voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten moeilijk te detecteren.
volgende In het voorjaar van 2012 zijn plannen verijdeld voor een aanslag buiten Jemen met een verbeterde versie van de ‘onderbroekbom’ uit 2009
AQAS heeft zich de rest van het jaar met name gericht op het uitvoeren van (zelf)moordaanslagen.
Primaire doelwitten zijn lokale politieke, militaire en veiligheidsobjecten in Jemen, onder meer in de hoofdstad Sana’a.
Maar ook het risico op aanslagen tegen westerse belangen in Jemen, zoals diplomatieke vertegenwoordigingen en de Amerikaanse militaire aanwezigheid, is groter geworden.
Bovendien nam in 2 het aantal ontvoeringen van en aanvallen op personen van westerse afkomst toe.
die zich ook specifiek tegen Nederland richtte.
Het risico van een aanslag op westerse belangen in de regio blijft aanwezig.
De dreiging van AS tegen het Westen en in het bijzonder Nederland blijft laag.
De AIVD heeft wel vastgesteld dat in Nederland ondersteunende activiteiten voor AS worden verricht, zoals heimelijke financiering en het verspreiden van jihadistisch propagandamateriaal.
Onder radicale moslims in Europa bestaat nog altijd interesse om in Jemen deel te nemen aan jihadistische activiteiten.
Jihadistisch internet Jihadistisch internet speelt een belangrijke rol in het levend houden van ideeën en percepties over de vijandigheid van westerse landen tegenover de islam.
Dit bleek ook toen de anti-islamfilm ‘Innocence of Muslims’ in het najaar van 2012 uitkwam.
Diverse jihadisten in het Midden-Oosten en NoordAfrika wezen naar Nederland als drijvende kracht achter deze Amerikaanse film.
Hoewel dit feitelijk onjuist was, constateert de AIVD dat deze perceptie van Nederland als drijvende kracht desalniettemin voortleeft.
Dergelijke hardnekkige misvattingen van de rol en positie van Nederland worden vaak gevoed en versterkt door jihadistisch internet en kunnen gevolgen hebben voor de dreiging tegen Nederland en/of Nederlandse belangen in het buitenland.
Somalië
De militaire druk op de jihadistische beweging Al Shabaab (AS)
is in 2012 sterk toegenomen.
Daardoor werd AS gedwongen tot een strategische terugtrekking naar het platteland van Centraal- en Zuid-Somalië.
Daarnaast is de druk op AS opgevoerd door de inzet van Amerikaanse drones.
Bij deze drone-aanvallen kwamen onder meer prominente aan Al Qaida East Africa en Al Shabaab gelieerde jihadisten om het leven.
AS is gefragmenteerd en de recente tegenslagen versterken de tegenstellingen tussen de verschillende stromingen binnen AS.
De formele aansluiting van een van de leiders van AS bij kernAl Qaida lijkt met zich mee te brengen dat (een deel van) de groepering zich in toenemende mate tegen het Westen richt.
Hiervan is tot op heden niets gebleken, behalve enige retoriek 1 Op 25 december 2009 probeerde Umar Farouk Abdulmutallab op een lijnvlucht van Amsterdam naar Detroit het vliegtuig op te blazen met een bom verstopt in zijn onderbroek.
Jaarverslag AIVD 2012 vorige | 25 |
De populariteit van Somalië als jihadistische reisbestemming is enigszins afgenomen.
Ook hier ligt de verklaring in de opkomst van Syrië als strijdgebied.
Voor jihadisten wereldwijd, en zeker voor hen die actief zijn op jihadistisch internet, is Nederland nog altijd één van de ‘vijanden van de islam’.
De dienst ziet het willen vergelden van (als zodanig beleefde) beledigingen van de islam, de koran of de profeet als een van de constanten in de jihadistische dreiging tegen het Westen.
Het lange na-ijlen van de Deense cartoonkwestie toont aan dat dergelijke percepties onder inhoud Nasleep ‘Arabische Lente’
In 2012 hebben salafitische jihadisten gebruikgemaakt van de ruimte die zij kregen door de veranderde politieke omstandigheden en het gedeeltelijk wegvallen van een repressief veiligheidsapparaat.
Dat was een gevolg van de omwentelingen in Tunesië, Egypte en Libië, meestal aangeduid als de Arabische Lente.
Tijdens die gebeurtenissen in 2011 speelden jihadistische groeperingen,
netwerken of individuen nog geen rol van betekenis.
In 2012 hebben zich in een aantal landen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten nieuwe salafitisch-jihadistische netwerken en cellen gevormd, waarin personen actief zijn die vaak zowel een nationale als internationale agenda hebben.
Nationaal streven zij naar vestiging van een op de sharia gebaseerde islamitische staat.
Internationaal staan zijn in contact met of behoren zij tot jihadistische netwerken die bijvoorbeeld de strijd in Syrië of het voorbereiden van aanslagen buiten hun eigen regio ondersteunen.
De aanval op het Amerikaanse consulaat in Benghazi (Libië) in september 2012 laat zien waartoe zulke nieuwe netwerken in staat zijn.
Zij richten hun agressie duidelijk tegen een westers doel en er blijkt sprake van onderlinge verbondenheid tussen deze netwerken in de genoemde landen.
Een bron van zorg vormt de laagdrempeligheid van contacten tussen jonge, radicale moslims uit het Westen en deze salafitisch-jihadistische netwerken.
Zij zijn actief in landen die relatief dicht bij Europa liggen en waar makkelijk naar toe te reizen is.
Eenmaal daar aangekomen, blijkt het voor westerse radicale moslims niet moeilijk te zijn om met die netwerken in contact te komen.
jihadistische netwerken, groepen en individuen een langdurig effect kunnen hebben op de nationale veiligheid.
Diverse grote en invloedrijke jihadistische webfora bleven in 2 fungeren als aanjager, marktplaats en kraamkamer van de jihad.
Zoals de AIVD beschreef in de publicatie ‘Het jihadistisch internet.
Kraamkamer van de hedendaagse jihad’, versterkte dit fenomeen onder meer de aantrekkingskracht van de jihad in Syrië.
Ook dichtte het bijvoorbeeld de geografische afstand tussen radicale moslims in Europa en de opkomende netwerken in het Midden-Oosten en Noord-Afrika.
Het afgelopen jaar was de dienst in staat diverse virtuele dreigingen wereldwijd tijdig te signaleren of juist te nuanceren, zowel bij nationale als internationale partners.
Ook onder jihadisten zijn sociale media een onmiskenbare grootheid geworden.
Het gebruik van Facebook, Twitter, of YouTube door jihadistische netwerken, groepen en individuen nam toe.
Dit valt deels te verklaren door het tijdelijk wegvallen van enkele klassieke jihadistische webfora in 201
Hierdoor zochten jihadisten wereldwijd nieuwe kanalen voor verspreiding van hun propaganda.
Vooralsnog lopen radicale moslims buiten Nederland voorop met deze nieuwe media, maar de AIVD verwacht dat het komend jaar in ons land een inhaalslag plaatsvindt.
Cyberjihad Jjihadisten kunnen een cyberdreiging vormen tegen de nationale veiligheid.
Hun potentie is op dit moment echter ontoereikend om hun cyberterroristische intenties waar te maken.
In Nederland is in 2012 dan ook geen sprake geweest van digitale aanvallen door jihadisten die wij als bedreigend voor de nationale veiligheid beschouwen.
In het buitenland hebben jihadisten al wel enkele kleinschalige en eenvoudige | 26 |
vorige volgende digitale aanvallen uitgevoerd waardoor internetdiensten tijdelijk werden verstoord.
Deze acties zijn indicatief voor de groei van de cybercapaciteiten onder jihadisten.
De toegenomen intenties en de mogelijkheid dat jihadisten meer capaciteiten gaan ontwikkelen, is voor ons reden het cyberjihadisme nauwlettend te blijven volgen.
Overig terrorisme PKK De Koerdisch-separatistische organisatie PKK (Partiya Karkarên Kurdistan) ontplooit in Nederland op heimelijke wijze activiteiten die gericht zijn op het ondersteunen van de (gewapende)
strijd van de organisatie in Turkije.
Deze activiteiten zijn omvangrijk en professioneel van aard, en internationaal van karakter.
Eén van de activiteiten van de PKK in Nederland is het rekruteren van Koerdische jongeren voor de organisatie.
In 2012 heeft de AIVD in afstemming met nationale en internationale samenwerkingspartners ingezet op het verstoren hiervan.
In dit kader is op basis van ambtsberichten van de AIVD in december door de Nationale Recherche een inval verricht tijdens een PKK-bijeenkomst in Ellemeet, Zeeland.
Bij deze actie zijn 55 personen aangehouden, onder wie een kopstuk van de PKK.
De AIVD schat in dat de verstoring in Zeeland kan leiden tot een (tijdelijke) vermindering van de slagkracht van de organisatie.
De PKK heeft niet de intentie om geweld te gebruiken of aanslagen te plegen in Nederland.
Door het gebruik van middelen als demonstraties en lobby-activiteiten is de PKK erin geslaagd de Koerdische zaak onder de aandacht te brengen.
De inhoud AIVD heeft in het afgelopen jaar waargenomen dat de actiebereidheid onder met name PKK-jongeren toe lijkt te nemen.
Europees Kampioenschap voetbal en Olympische Spelen 2012 De AIVD heeft zich in 2012 samen met anderen ingezet voor een veilig verloop van het Europees Kampioenschap voetbal in Polen/Oekraïne en veilige Olympische Spelen in Londen.
Ter voorkoming van aanslagen en voor de veiligheid van de Nederlandse en buitenlandse atleten en supporters heeft de AIVD, naast de reguliere werkzaamheden, waar nodig tijdelijk meer samengewerkt en intensiever informatie uitgewisseld met buitenlandse collega-diensten.
Bij beide sportevenementen hebben wij daartoe onder meer een eigen liaison als aanspreekpunt ter beschikking gesteld.
Jaarverslag AIVD 2012 | 27 |
vorige volgende | 28 |
inhoud vorige volgende radicalisme en extremisme 
Islamistisch extremisme De laatste jaren weet een aantal activistische radicaalislamitische bewegingen in Nederland de aandacht op zich te vestigen.
Deze bewegingen gebruiken namen als Behind Bars, Street Dawah en Shariah4Holland.
Ondanks verschillen in opvattingen tussen deze bewegingen hebben zij met elkaar gemeen dat ze op een activistische manier antidemocratische en jihadistische opvattingen verkondigen.
Ook in 2012 waren deze bewegingen actief.
Zo namen aanhangers van Behind Bars deel aan een demonstratie in Amsterdam tegen de islamkritische film ‘Innocence of Muslims’.
Aanhangers van Shariah4Holland en Shariah4Belgium betuigden op Bevrijdingsdag openlijk hun steun aan Mohammed B.
bij de Penitentiaire Inrichting in Vught.
De leider van Shariah4Holland werd door de rechter veroordeeld wegens het bedreigen van Geert Wilders tijdens een demonstratie in Amsterdam.
Jaarverslag AIVD 2012 | 29 |
Van de bewegingen kan een polariserend effect uitgaan doordat zij antidemocratische en onverdraagzame opvattingen uitdragen.
Ook creëren ze door hun opvattingen en ambivalente houding ten aanzien van geweld een klimaat waarin de toepassing van geweld steeds acceptabeler wordt.
Soortgelijke bewegingen in buurlanden zijn militanter geworden.
Zo dreigde de beweging Millatu Ibrahim met aanslagen tegen Duitsland.
Vanwege de onderlinge overeenkomsten valt niet uit te sluiten dat aanhangers van de Nederlandse bewegingen een dergelijke houding zullen overnemen.
De actiebereidheid en het organisatorisch vermogen van de Nederlandse bewegingen zijn wisselvallig.
Zo ondernam Shariah4Holland in de laatste maanden van 2012 nauwelijks meer publiekelijk zichtbare activiteiten.
Dit werd mede veroorzaakt doordat de beweging sterk leunde op Shariah4Belgium, dat echter te maken had met vervolging en veroordeling van hun leiders door de Belgische justitie.
Achter inhoud de schermen waren individuele kernleden van Shariah4Holland wel betrokken bij jihadgang naar Syrië, zoals vermeld in het hoofdstuk ‘Terrorisme’.
Dat kernleden van Shariah4Holland in 2012 deelnamen aan de gewelddadige jihad in het buitenland volgt vrijwel direct uit de ideologie die deze beweging al vanaf haar oprichting uitdraagt.
‘Ondersteuning’ van jihadisten in strijdgebieden speelt daarin namelijk een belangrijke rol.
Jihadgang kan een radicaliserende werking hebben op de activistische radicaalislamitische bewegingen in Nederland.
Door hun oorlogservaringen en verkregen status vergroten jihadgangers mogelijk de actiebereidheid en kunnen zij een verharding van de koers teweegbrengen.
Waar mogelijk heeft de AIVD lokale overheden op de hoogte gesteld van activiteiten van radicaalislamitische bewegingen.
Links-extremisme Antifascisme De landelijke Antifascistische Actie (AFA) was weinig actief.
Regionaal heeft AFA-Den Haag haar activiteiten bijna geheel verlegd naar het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
In de loop van 2012 is de AFA-werkgroep Laat Ze Niet Lopen (LZNL) gestopt met haar directe bemoeienissen met manifestaties van extreemrechts, vooral die van de Nederlandse Volks-Unie (NVU).
Wel lieten antifascisten zich zien bij protesten tegen extreemrechtse manifestaties in Duitsland.
De Nederlandse antifascisten waren aanwezig in Dresden, Aken/Stolberg en Münster.
In Stolberg werd een aantal Nederlandse actievoerders gearresteerd.
Anarcho-extremisme In 2012 zag de AIVD uit anarcho-extremistische hoek voornamelijk vandalisme bij diverse objecten in verband met hun ‘antikapitalistische’ strijd.
Anarcho-extremisten hebben in 2012,
in het kader van hun ‘internationale solidariteit’, diverse activiteiten ondernomen.
Zo was de Vrije Bond, samen met onder andere ‘Kritische Studenten’, betrokken bij de (organisatie van de) Internationale Dag tegen het Kapitalisme op 31 maart in Utrecht.
Een deel van hen was in mei ook in Frankfurt,
waar de internationale ‘Blockupy’-protesten (verzet tegen de trojka EU, IMF, Europese Bank) gepaard gingen met aanhoudingen.
Daarnaast hebben onbekenden als teken van de internationale solidariteit met gevangen Italiaanse kameraden in Diemen brand gesticht bij een vestiging van Generali, een Italiaanse verzekeringsmaatschappij Dierenrechtenextremisme Het deels anarchistische Respect voor Dieren (RvD) heeft in 2 de campagne geïntensiveerd tegen Air France/KLM en andere luchtvaart­maatschappijen, betrokken bij het transport van apen.
De acties richten zich tegen transport van apen voor de Europese dierproefindustrie.
Naast intimiderende lawaaiacties bij diverse vestigingen van KLM en andere bedrijven heeft de actiegroep in enkele gevallen het werk van KLMmedewerkers verstoord.
De campagne van RvD werd in de loop van 2012 verstoord door een uitspraak van de rechter.
Twee kopstukken mogen vanwege een internationaal onderzoek naar home visits, brandstichtin­gen en chantage in buurlanden worden uitgeleverd aan het Verenigd Koninkrijk.
vorige volgende RvD-actievoerders die zich Stop Huntingdon Animal CrueltyNederland (SHAC-NL) noemen, hebben hit-and-run-acties2 uitgevoerd bij farmaceutische ondernemingen als protest tegen het gebruik van proefdieren.
De AIVD heeft afgelopen jaar voorlichting gegeven aan de beveiligingsafdelingen van de verschillende instellingen die doelwit (kunnen) zijn van dierenrechtenextremisten om hun weerbaarheid te verhogen.
Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid Het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en vreemdelingenbeleid is in 2012 toegenomen.
Dat komt met name door de definitieve start van het zogeheten No Border Netwerk.
Daarbinnen hebben activisten en extremisten (zoals de Anarchistische Anti-deportatie Groep Utrecht en de Werkgroep Stop Deportaties) met behoud van hun eigen uitgangspunten en actiemethoden de krachten gebundeld om de samenwerking en coördinatie te bevorderen.
Het jaarlijkse ‘No Border Camp’, waar actievoerders onder meer internationale campagnes bespreken,
heeft dit jaar in Zweden en Duitsland plaatsgevonden.
Tegenstanders van het asiel- en vreemdelingenbeleid hebben in 2012 onder meer bekladdingen uitgevoerd bij de woning van toenmalig minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, de heer Leers, en het opleidingscentrum van de IND in Utrecht.
Daarnaast waren Nederlanders betrokken bij blokkadeacties van detentiecentra voor asielzoekers in België (Merksem en Brugge), waarbij enkele personen werden aangehouden.
2 Het gaat hier om niet-aangemeld protest in de vorm van heimelijk voorbereide en plotseling uitgevoerde bekladdings- en vernielingsacties.
| 30 |
inhoud Analist Links-extremisme: “In 2012 is de Anti Dierproeven Coalitie (ADC), ondanks een sinds enige jaren gematigder koers, gestart met een campagne tegen een nieuw dierproevengerelateerd project: de Landerd Campus in Schaijk.
Vanaf de start verwees ADC zelf naar haar succes in 2008, toen een identieke campagne leidde tot het stoppen van het project ScienceLink in Venray.
ADC startte destijds met openbare manifestaties aan de poort en e-mailacties, waarbij een deel van de berichten als bedreigend werd ervaren.
Als intimiderend werd ook de verstoring ervaren van een seminar/zakendiner van onderzoekers en uitvoerders van dierproeven; enkele deelnemers deden aangifte van bedreiging met home visits.”
Naast de gebruikelijke actiegroepen (de Werkgroep Stop Deportaties en de Anarchistische Anti-deportatie Groep Utrecht) werden in 2012 ook andere (voor een deel nieuwe)
groeperingen actief, die bijvoorbeeld directe hulp verleenden aan dakloze vluchtelingen.
Ook verlegden enkele antifascistische groeperingen (AFA-Fryslân, AFA-Den Haag) hun focus naar het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Binnen de groeperingen die zich verzetten tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid bestaat veel interesse voor Frontex, het agentschap van de Europese Unie (EU) dat een coördinerende taak heeft bij de bewaking van de Europese buitengrens.
De links-activistische Campagne tegen Wapenhandel publiceerde een brochure over de ‘militarisering van Frontex’, met daarin een opsomming van Nederlandse defensieorderbedrijven.
De AIVD ziet dit als een mogelijke oproep daar actie te voeren.
Met name bij de organisatie en het draaiend houden van verschillende tentenkampen van (Somalische en Iraakse)
uitgeprocedeerde asielzoekers waren regionale groepen actief.
Zo speelde de Anarchistische Groep Amsterdam (AGA) een rol bij het kamp aan de Notweg in Osdorp en AFA-Fryslân bij het tentenkamp en het uitzetcentrum in Ter Apel.
Daarnaast was AFA-Den Haag sterk betrokken bij de organisatie van het tentenkamp aan de Haagse Koekamp en speelde het een rol bij het voorkomen van de ontruiming daarvan.
De AIVD heeft over het optreden van deze groepen contact onderhouden met de lokale autoriteiten.
Jaarverslag AIVD 2012 | 31 |
vorige volgende Moluks activisme Binnen de Molukse gemeenschap is sprake van een afnemend activisme, maar rond de vaste herdenkingsdagen op de Molukse kalender, en ook bij bezoeken van Indonesische hoogwaardigheidsbekleders, blijft het risico op verstoringen van de openbare orde aanwezig.
Het onderzoek van de AIVD naar het Moluks activisme in Nederland laat zien dat de RMS-regering in ballingschap (Republik Maluku Selatan,
Republiek der Zuid-Molukken) doorgaat met het aansturen op vreedzame confrontaties met een hoog politiek en mediaprofiel.
Een voorbeeld hiervan is de open brief aan de ministerpresident over het voornemen om militairen die destijds deelnamen aan het beëindigen van de treinkaping bij De Punt (1977) een draaginsigne toe te kennen.
De AIVD heeft ook in 2012 betrokken partners geïnformeerd over ontwikkelingen in het Moluks activisme.
Zo zijn grote bedrijven voorgelicht over de aard van en de ontwikkelingen binnen het Moluks activisme in Nederland.
Rechts-extremisme Uit het AIVD-onderzoek naar rechts-extremisme is gebleken dat de versplintering, fragmentatie en onderlinge onenigheid onder Nederlandse rechts-extremisten in 2012 verder heeft doorgezet.
Er blijft nog wel een klein aantal rechts-extremisten actief, die vooral aan sociale activiteiten deelnemen zonder direct ideologisch doel.
inhoud De acties van de Duitse autoriteiten tegen verschillende Duitse rechts-extremistische groeperingen, zoals de Kameradschaft Aachener Land (KAL), hebben onder Nederlandse rechtsextremisten nauwelijks tot reacties geleid.
Dit valt op omdat velen van hen goede vriendschappelijke contacten met Duitse kameraden onderhouden en deel hebben genomen aan activiteiten die door de KAL werden georganiseerd.
Nederlandse Volks-Unie De AIVD heeft onder meer vastgesteld dat van het mobiliserend vermogen van de Nederlandse Volks-Unie (NVU) weinig over is.
Kon de NVU bij eerdere demonstraties nog rond de 100 rechts-extremisten op de been brengen, na september 2011 was een opkomst van een twintigtal deelnemers (uit slechts de eigen achterban) eerder regel dan uitzondering geworden.
Rechts antikapitalisme De Nationale & Socialistische Aktie, voorheen bekend als de Nationale Socialistische Aktie/Autonome Nationale Socialisten,
moet het Nederlandse onderdeel gaan vormen van het Anti-Capitalist Network (ACN).
Het ACN is een Europees netwerk van rechtse antikapitalisten.
De sociaalrevolutionaire rechts-extremisten willen in ons land een rechtse antikapitalistische beweging oprichten.
Daartoe hebben enkele Nederlandse sociaalrevolutionairen antikapitalistische demonstraties in Frankrijk en Italië bezocht.
Ook heeft de Nationale & Socialistische Aktie zich op de Facebookpagina van het ACN voorgesteld met een ideologisch program.
Blood & Honour en Ulfhednar Het afgelopen jaar zijn verschillende Nederlandse Blood &
Honour-activisten aanwezig geweest bij Europese manifestaties en concerten.
De Ulfhednar-groepering, waartegen de politie in oktober 2011 op aangeven van de AIVD heeft opgetreden vanwege vuurwapenbezit, blijkt inmiddels geen factor van betekenis meer te zijn in het Nederlandse rechts-extremisme.
Voorpost De extreemrechtse nationalistische actiegroep Voorpost is in de tweede helft van 2012 actiever geworden en heeft verschillende demonstraties en acties gehouden.
Deze toegenomen activiteit van Voorpost lijkt te herleiden te zijn tot de werkloosheid van enkele Voorposters, die zo meer tijd hadden om acties voor te bereiden en uit te voeren.
De AIVD heeft over dit soort demonstraties nauw contact met de politie.
Anti-islami(s)tisch activisme / Anti-islam(isme)
Na een intensivering van het onderzoek in 2012 naar de dreiging uit anti-islami(s)tische, anti-multiculturalistische en anti-‘linkse’ hoek is geconcludeerd dat deze dreiging momenteel niet groot is.
De AIVD blijft waakzaam voor oplevingen in dit veld en de ontwikkelingen in de dreiging.
| 32 |
vorige volgende inhoud Jaarverslag AIVD 2012 | 33 |
vorige volgende | 34 |
inhoud vorige volgende heimelijke activiteiten van andere landen Inlichtingenactiviteiten door buitenlandse inlichtingendiensten zorgen niet alleen voor de aantasting van de soevereiniteit van Nederland; ze veroorzaken ook grote economische schade.
Buitenlandse inlichtingendiensten verrichten in Nederland in het geheim activiteiten om de geopolitieke en economische positie van hun eigen land te versterken.
Ze proberen gevoelige en waardevolle informatie te vergaren om bijvoorbeeld vooraf inzicht te verkrijgen in het standpunt van Nederland in onderhandelingen met een ander land.
Ook toekomstig beleid van internationale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt, zoals de Europese Unie, de Verenigde Naties of de NAVO, heeft hun belangstelling.
De spionageactiviteiten richten zich zowel op bestuurlijke,
economische, militaire als op wetenschappelijke informatie.
Ons land vormt een aantrekkelijk doelwit voor statelijke actoren (landen en hun overheidsorganisaties) vanwege zijn Jaarverslag AIVD 2012 | 35 |
kennisintensieve en internationaal georiënteerde economie.
Voor veel landen behoort het tot hun economische en buitenlandse politiek om via spionage innovatieve ideeën en kennis te bemachtigen.
Op soms agressieve wijze behartigen zij hun eigen belangen, vooral op het vlak van schaarse grondstoffen,
energievoorzieningszekerheid en verwerving van hoogwaardige technologie en kennis.
Ook de krachtige ICT-infrastructuur in Nederland heeft een grote aantrekkingskracht op andere landen.
Tevens proberen landen invloed uit te oefenen op en te spioneren binnen migrantengroepen die zich in ons land bevinden.
inhoud Analist Spionage: “Bij onderzoek naar een grote groep Russische spionnen in de Verenigde Staten liep een van de sporen richting ons land.
Een Nederlander zou vertrouwelijke informatie hebben verkocht aan een Duits echtpaar, dat deze informatie weer aan de Russische geheime dienst doorspeelde.
Wij wisten hem te identificeren als een medewerker van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Het Openbaar Ministerie verdenkt hem ervan in ruil voor geld jarenlang zijn positie op het ministerie te hebben misbruikt om informatie door te spelen aan de Russische dienst.
Naast informatie over het buitenlands beleid van Nederland zijn ook gegevens van de Europese Unie en de NAVO daarbij gecompromitteerd.”
Overheid en bestuur Voor veel buitenlandse inlichtingendiensten blijft het vergaren van politieke informatie een belangrijke doelstelling.
Nederlandse (overheids)organisaties en in Nederland gevestigde internationale organisaties zijn om die reden doelwit van inlichtingenactiviteiten van buitenlandse mogendheden.
Voor het verwerven van politieke informatie zetten buitenlandse inlichtingendiensten zowel digitale als ‘klassieke’ middelen in.
Het gebruik van digitale middelen, zoals malware, virussen en hacken, laat een enorme groei zien.
Informatie is vrijwel altijd digitaal opgeslagen, vaak op een centrale plek en vormt daarom voor buitenlandse diensten een aantrekkelijk doelwit om digitaal aan te vallen.
De AIVD heeft het afgelopen jaar in Nederland spionageaanvallen vastgesteld uit onder meer China, Rusland en Iran.
Gezien de wereldwijde omvang van digitale spionage-incidenten is het aantal incidenten in Nederland vermoedelijk vele malen hoger.
Het traceren van sporen bij cyberaanvallen is vaak complex omdat allerlei technieken worden toegepast om deze af te dekken.
Ook is het lastig om de daadwerkelijke afzender te achterhalen, omdat dit soort aanvallen vaak via allerlei omwegen wordt ingezet.
Toch heeft AIVD-onderzoek naar digitale aanvallen op Nederlandse doelen in sommige gevallen zeer sterke aanwijzingen voor statelijke betrokkenheid opgeleverd en ook concrete aanwijzingen over het land van herkomst.
De dreiging tegen de nationale veiligheid is minstens even groot wanneer inlichtingenofficieren proberen informatie te | 36 |
vorige volgende vergaren op de ‘klassieke’ manier, door toenadering te zoeken tot personen die toegang kunnen krijgen tot gevoelige en waardevolle informatie.
De AIVD ziet dat anno 2012 nog volop gebeuren.
Mede daarom is het Ministerie van Buitenlandse Zaken meerdere keren geadviseerd visa te weigeren van inlichtingenofficieren die onder een dekmantel een aanvraag deden om Nederland binnen te reizen.
Een bekende werkwijze van inlichtingenofficieren bij het rekruteren van (overheids)functionarissen is het bieden van geld in ruil voor informatie.
Voorafgaand aan een dergelijke rekruteringspoging trachten zij zoveel mogelijk bekend te raken met de positie van de medewerker, zijn toegang tot waardevolle informatie en de persoonlijke situatie van de ambtenaar.
Het feit dat mensen tegenwoordig veel over hun persoonlijk leven op het internet zetten, levert gemakkelijk aanknopingspunten voor toenadering op.
Eventuele kwetsbaarheden, zoals financiële problemen of frustratie over het verloop van de eigen carrière, kunnen worden gebruikt om personen als agent te rekruteren.
Om ambtenaren en organisaties bewust te maken van de risico’s op spionage heeft de AIVD presentaties gehouden.
Daarbij gebruikten wij de e-learningmodule die samen met de NCTV is opgezet.
Deze is gebaseerd op de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) en helpt overheidsinstanties en bedrijven uit de vitale sectoren om signalen van spionage tijdig te herkennen.
Niet alleen Nederlandse maar ook internationale instanties, die in groten getale in ons land gevestigd zijn, kunnen slachtoffer worden van spionagepraktijken.
Ook daar heeft de AIVD een verantwoordelijkheid.
inhoud 
ICT-infrastructuur Nederland is een knooppunt in de internationale ICTinfrastructuur.
Digitale middelen worden daarom niet alleen gebruikt tegen personen en instellingen binnen onze grenzen,
maar ook voor digitale spionage gericht tegen personen of instanties buiten Nederland.
Hoewel ons land in zo’n geval niet het beoogde einddoel van de aanvaller is, kan het misbruik wel degelijk leiden tot schadelijke neveneffecten voor Nederland.
Waar wij dat hebben geconstateerd, zijn betrokken instanties hierover geïnformeerd.
Om dergelijke aanvallen op de ICT-infrastructuur te kunnen blijven detecteren is het van belang om ook ongerichte interceptie van kabelgebonden telecommunicatie te kunnen uitvoeren.
Er is een wetsvoorstel in voorbereiding om deze bevoegdheid in de Wiv 2002, met waarborgen omgeven, vast te leggen.
Migranten in Nederland De aandacht van buitenlandse inlichtingendiensten voor diverse migrantengemeenschappen en oppositionele groeperingen in Nederland uit zich enerzijds in vrij openlijke (diplomatieke) beïnvloedingspogingen, maar anderzijds ook in spionage binnen die gemeenschappen en groeperingen.
Omdat hiermee de rechten van Nederlandse ingezetenen worden aangetast, zet de AIVD zich in om deze inlichtingenactiviteiten te onderkennen en te beëindigen.
Jaarverslag AIVD 2012 Buitenlandse inlichtingendiensten zijn op zoek naar persoonlijke informatie over migranten en dissidenten en doen pogingen om te infiltreren in hun organisaties.
Op deze manier worden openlijke protesten en activisme van deze groepen tegen het regime in het land van herkomst verstoord.
De AIVD heeft vastgesteld dat de Chinese overheid zich in Nederland onverminderd schuldig maakt aan spionage,
intimidatie en beïnvloedingspraktijken jegens de Oeigoerse gemeenschap.
De afgelopen periode heeft de AIVD verschillende activiteiten ontplooid met als doel beïnvloedingspraktijken te verstoren.
Naast de verstorende maatregelen hebben wij ook via de media aandacht gevestigd op deze vorm van spionage.
De AIVD heeft ook geconstateerd dat de Iraanse overheid onverminderd actief is in haar strijd tegen de oppositiebeweging Mujahedin-e-Khalq (MKO).
Gebleken is dat de Iraanse inlichtingendienst een Europees netwerk aanstuurt dat ook in Nederland actief is.
Dit netwerk bestaat uit voormalige MKO-leden die door de Iraanse inlichtingendienst zijn aange­
worven.
Zij hebben de taak gekregen om de publieke opinie over de MKO negatief te beïnvloeden door middel van lobbyen,
publicaties en anti-MKO-bijeenkomsten.
Ook verzamelen zij voor de Iraanse inlichtingendienst informatie over de MKO en haar (vermoedelijke) leden.
| 37 |
vorige volgende | 38 |
inhoud vorige volgende inlichtingen buitenland De inlichtingen die de AIVD over het buitenland vergaart, zijn gericht op de politieke intenties, activiteiten en opinies van regeringen, instellingen en inwoners van specifiek benoemde landen of regio’s.
De AIVD verzamelt informatie (politieke inlichtingen) die via diplomatieke kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is.
Ontwikkelingen in die landen en regio’s hebben effect op de Nederlandse buitenlandpolitiek, handelsbelangen en de energievoorzieningszekerheid.
Ook kunnen zij directe gevolgen hebben voor onze nationale veiligheid.
De landen waarnaar de AIVD onderzoek doet, staan in het zogeheten ‘Aanwijzingsbesluit Buitenland’.
Dit wordt periodiek vastgesteld door de minister-president.
Welke landen in dat besluit staan,
is staatsgeheime informatie.
De analyse en duiding door de AIVD van de ingewonnen inlichtingen stellen de Nederlandse regering mede in staat zelfstandig afwegingen te maken over beleidsopties en in te nemen posities in het internationale krachtenveld.
Jaarverslag AIVD 2012 | 39 |
De inlichtingen worden ingewonnen door het inzetten van menselijke of technische bronnen.
Het gebruik van het technische middel Sigint heeft in 2012 een nieuwe impuls gekregen door verregaande samenwerking met de MIVD.
Dit wordt vorm gegeven met de op te richten eenheid die zich richt op Sigint en intelligence op het gebied van cyber.
Tot slot vormen de collega-diensten van de AIVD een belangrijke bron van informatie.
In 2012 zijn de banden met verscheidene diensten aangehaald.
Met die diensten is de informatieuitwisseling verdiept en met een beperkt aantal diensten is op meer vlakken operationeel samengewerkt.
Dit jaarverslag gaat in beperkte mate inhoudelijk in op onderzoeksgebieden en behaalde resultaten vanwege het staatsgeheime karakter van die informatie.
Betrokken ministeries en de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Tweede Kamer krijgen die informatie wel.
inhoud 
Resultaten In 2012 bracht de AIVD ruim 370 rapporten uit die voortkwamen uit de onderzoeken die de dienst verricht in het kader van de inlichtingentaak buitenland.
Daaronder vallen ambtsberichten,
antwoorden op ‘requests for information’ afkomstig van de Europese Unie, inlichtingenberichten en inlichtingenanalyses.
Ook in 2012 verzorgden wij met grote regelmaat briefings en presentaties over buitenlandse politieke ontwikkelin­gen, voor de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV),
kabinetsleden en betrokken ambtenaren.
De bestaande geïntegreerde samenwerkingsverbanden met de MIVD op het terrein van contraproliferatie en het Caribisch gebied werden gecontinueerd.
Daarnaast was sprake van nauwe samenwerking en gezamenlijke rapportage over specifieke ontwikkelingen in de Arabische regio.
Arabische regio en Iran De ontwikkelingen in de landen die grenzen aan de Europese Unie (EU), en dan met name in Noord-Afrika en het MiddenOosten, hebben effect op de Nederlandse buitenlandpolitiek,
de handelsbelangen, de energievoorzieningszekerheid en op in de EU woonachtige migrantengemeenschappen.
In 2012 is de instabiliteit in deze regio toegenomen.
Dit zorgt ervoor dat de dreigingen tegen de nationale veiligheid van Nederland ook zijn toegenomen.
Om deze redenen heeft de AIVD de ontwikkelingen in die regio nauwgezet gevolgd.
Arabische regio In 2012 stonden de crisis in Syrië en de gevolgen daarvan op de politieke en veiligheidssituatie in omringende landen centraal in deze regio.
De grootste zorg hierbij is de aantrekkingskracht van deze crisis op buitenlandse, waaronder Nederlandse,
jihadisten.
Deze ontwikkeling is direct relevant voor de Nederlandse nationale veiligheid.
De strijd van de Syrische oppositie tegen het bewind van president Bashar al-Assad duurde in 2012 in alle hevigheid voort.
Mede door buitenlandse steun wist de oppositie de druk op het Syrische bewind te vergroten.
Zowel de politieke oppositiegroeperingen als de gewapende strijdgroepen hebben – ondanks aanhoudende rivaliteiten – hun samenhang weten te vergroten.
De voortdurende crisis in Syrië heeft negatieve gevolgen voor de politieke en veiligheidssituatie in Libanon.
Eind 2012 zijn de Nederlandse belangen in de regio toegenomen met de stationering van Nederlandse Patriot-luchtdoelraketten in Turkije.
In 2012 probeerde een aantal landen waar de Arabische Lente in 1 leidde tot een wisseling van het regime tevergeefs economische en politieke stabiliteit te hervinden.
De Moslimbroederschap speelde hierbij in veel van deze landen een belangrijke rol.
Zo kwam in Egypte president Morsi aan de macht en nam de invloed van de Moslimbroederschap sterk toe.
In 2012 is de economische situatie in Egypte verder verslechterd en is de jihadistische dreiging toegenomen.
In andere landen, zoals Tunesië en Jordanië, werden de politieke tegenstellingen tussen de Moslimbroederschap en andere politieke stromingen vergroot.
In de Golfregio, met name in Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Oman, nam de angst voor een grotere invloed van de Moslimbroederschap sterk toe, terwijl Qatar de Moslimbroederschap juist steunde.
| 40 |
vorige volgende Iran De ontwikkelingen in Iran op politiek en nucleair gebied stonden ook in 2012 hoog op de internationale politieke agenda.
De Iraanse parlementsverkiezingen in maart 2012,
maar ook de periode daarna, werden gekenmerkt door een strijd tussen (ultra)conservatieve facties en politieke groeperingen gelieerd aan president Ahmadinejad.
De positie van Opperste Leider Ali Khamenei bleef hierbij dominant en ook het Islamitische Revolutie Garde Corps (IRGC) behield zijn sterke positie.
De economische situatie is in 2012 ernstig verslechterd.
Met name de EU-sanctie op de import van olie, die per 1 juli 2 van kracht werd, en de sancties gericht op de Iraanse financiële sector hebben de economie zwaar getroffen.
Dit heeft echter niet tot een beleidswijziging op het nucleaire dossier geleid.
Iran voerde ook in 2012 met zowel het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) als de permanente leden van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties plus Duitsland (P5+1-landen) gesprekken.
Het IAEA wil duidelijkheid over mogelijke militaire aspecten van het nucleaire programma.
De P5+1-landen willen Iran laten voldoen aan resoluties van de VN-Veiligheidsraad over het Iraanse nucleaire verrijkingsprogramma en tot een oplossing komen met de internationale gemeenschap.
Iran wil zijn positie als invloedrijke speler in de regio versterken.
Belangrijk onderdeel van dat streven was de politieke,
diplomatieke en materiële steun die Iran verleende aan het regime van de Syrische bondgenoot Bashar al-Assad.
Het Iraanse streven de regionale positie te versterken ondervond politieke tegenstand van andere regionale spelers, zoals Turkije en Saoedi-Arabië, die het Iraanse optreden met wantrouwen gadesloegen.
inhoud 
Azië
De omstandigheden in Pakistan vormen een ideale voedingsbodem voor verdere radicalisering van de bevolking en voor groei van het terrorismeprobleem, wat ook voor de Nederlandse nationale veiligheid van belang is.
Pakistan beschikt over kernwapens, kent een zwak centraal gezag en in grote delen van het land hebben terroristische groeperingen het feitelijk voor het zeggen.
Bovendien heeft Pakistan te kampen met een verslechterde economische situatie.
Nadat de relatie tussen Pakistan en de Verenigde Staten in 2011 sterk bekoeld was, hebben beide landen in 2012 gepoogd de relatie langzaam te herstellen.
Tegelijkertijd probeerde Pakistan de relaties met andere landen in de regio, zoals China, Iran,
Rusland, Saoedi-Arabië en de Golfstaten, aan te halen, om minder afhankelijk van de VS te zijn.
Voorts zet Pakistan met het oog op de aangekondigde terugtrekking van de westerse troepen uit Afghanistan in 2014 in op steun aan de Afghaanse taliban, om zo invloed te kunnen uitoefenen op de vorming van een meer pro-Pakistaanse regering in Kaboel.
De ontwikkelingen in China - in 2012 de tweede economie ter wereld - zijn relevant voor de Nederlandse politieke en, met name, economische belangen.
In 2012 vond de langverwachte leiderschapswissel plaats waarbij bijna alle hoogste leiders van de Chinese Communistische Partij vervangen werden.
Xi Jinping is benoemd als secretaris-generaal van de Communistische Partij en voorzitter van de Centrale Militaire Commissie.
Zijn benoeming tot president volgde in maart 201
De effecten van de leiderschapswissel waren aan het eind van het jaar nog niet heel sterk voelbaar, maar accenten in binnenlands beleid lijken vooralsnog te liggen op corruptiebestrijding en economische hervormingen.
De groei van de Chinese economie nam in 2012 Jaarverslag AIVD 2012 iets af, vooral door afnemende export naar Europa.
De Communistische Partij is er veel aan gelegen om de groei te stimuleren zodat de stabiliteit van het land gewaarborgd blijft.
Latijns-Amerika en de Cariben Met de eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire als bijzondere Nederlandse gemeenten in de Cariben reiken de landsgrenzen van Nederland tot in Latijns-Amerika.
Ontwikkelingen en gebeurtenissen in die regio kunnen daarom van invloed zijn op Nederlandse belangen.
De AIVD en de MIVD bundelen hun krachten om de Nederlandse overheid te voorzien van inlichtingen ten aanzien van deze regio.
Voor de MIVD is de permanente militaire aanwezigheid van de Nederlandse krijgsmacht in de Caribische delen van het Koninkrijk reden om ontwikkelingen daar op hoofdlijnen te volgen, voor zover deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse krijgsmacht.
Hugo Chávez werd in oktober 2012 herkozen als president van Venezuela.
Ook bij de regionale verkiezingen medio december heeft zijn partij, de PSUV, in 20 van de 23 Venezolaanse deelstaten gewonnen.
Ondanks de ziekte van de president ging de ‘Bolivariaanse Revolutie’ onverminderd voort, wat tot verdere politieke polarisatie van het land heeft geleid.
De rechterlijke, wetgevende en uitvoerende macht kwamen steeds meer onder controle van Chávez en zijn partij te staan.
Evenals de voorgaande jaren zijn het particulier bezit en de persvrijheid in 2012 verder aan banden gelegd.
De banden van het regime met gelijkgezinde landen als Cuba en Bolivia zijn zeer sterk.
Deze landen voeren steeds meer een buitenlandbeleid dat gericht is op de regio, en meer specifiek gericht op regionale economische samenwerking.
| 41 |
vorige volgende Op het gebied van de modernisering van de Venezolaanse strijdkrachten zijn in 2012 vorderingen gemaakt.
Venezuela heeft, onder de noemer van de verdediging van Venezuela’s nationale grondstoffen, de ambitie om de Venezolaanse strijdkrachten vanaf 2015 toonaangevend te laten zijn in de regio.
Naast leveringen van voornamelijk Russisch en Chinees materieel was er tevens aandacht voor het verbeteren van de logistieke capaciteit en de instandhouding van militair materieel.
Russische Federatie De ontwikkelingen in Rusland kunnen invloed hebben op de Nederlandse politieke en economische belangen en op de Europese energievoorzieningszekerheid.
De Russische politiek stond in 2012 in het teken van de presidentsverkiezingen.
Deze werden gewonnen door Vladimir Poetin, die Dimitri Medvedev aanstelde als premier.
Aanwijzingen voor verkiezingsfraude leidden na de verkiezingen tot grote protesten van de brede Russische oppositie, die zich met name in de grote steden manifesteerden.
De Russische autoriteiten hebben in de loop van het jaar het organiseren van en deelnemen aan protesten ontmoedigd door de strafmaat te verhogen.
Met succes, zo lijkt het: demonstraties van de brede oppositie trokken aan het eind van 2012 veel minder deelnemers dan aan het begin van het jaar.
De positionering van de Russische Federatie als energiegrootmacht bleef een belangrijk onderdeel van de Russische politieke agenda, mede vanwege het belang van energie voor de Russische economie en daarmee de politieke stabiliteit in het land.
Hierbij heeft de Russische Federatie in toenemende inhoud mate te maken met ontwikkelingen die buiten haar controle liggen en die de vraag naar Russische energie onder druk kunnen zetten.
Te denken valt aan technologische ontwikkelingen op het gebied van de winning en transport van energie,
Europese concurrentiewetgeving en een assertieve Europese energiepolitiek.
Deze ontwikkelingen zorgen ervoor dat Ruslands positie als energiegrootmacht niet langer vanzelfsprekend is.
| 42 |
vorige volgende inhoud Jaarverslag AIVD 2012 | 43 |
vorige volgende | 44 |
inhoud vorige volgende PROLIFERATIE VAN MASSAVERNIETIGINGSWAPENS De verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen vormt een bedreiging voor de internationale veiligheid.
Om proliferatie van kernwapens en kernwapentechnologie, het nemen van kernproeven en de ontwikkeling en het bezit van biologische en chemische wapens tegen te gaan, bestaat een juridisch bindend stelsel van internationale verdragen.
Nederland is aangesloten bij dit stelsel en dat brengt verplichtingen met zich mee.
De AIVD en de MIVD hebben vanwege die verplichtingen en de nationale en internationale veiligheidsimplicaties die samenhangen met proliferatie de taak onderzoek te doen naar hiervoor relevante activiteiten van zogeheten landen van zorg.
Deze landen worden ervan verdacht dat zij in strijd met internationale verdragen werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens of dat zij al hierover beschikken.
Jaarverslag AIVD 2012 | 45 |
Samenwerking AIVD en MIVD De AIVD en de MIVD werken op het onderwerp contraproliferatie nauw samen in de gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP).
De diensten werken binnen deze unit op één locatie en delen elkaars expertise, informatie en contacten.
Zo bouwen ze aan een hoogwaardige inlichtingenpositie.
De UCP voert zowel een inlichtingentaak als een veiligheidstaak uit.
De inlichtingentaak betreft het informeren van de regering over ontwikkelingen rond programma’s van massavernietigingswapens in landen van zorg.
De veiligheidstaak bestaat uit activiteiten die verwervingsactiviteiten door of voor landen van zorg in of via Nederland tegen moeten gaan.
inhoud 
Resultaten De UCP heeft meerdere inlichtingenrapportages en bijzondere briefings uitgebracht.
Deze waren voornamelijk gericht aan de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Defensie, Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en Economische Zaken.
Om bewustwording en beveiligingsbevordering te stimuleren werden specifieke bedrijven en instellingen bezocht om hen te wijzen op risico’s die samenhangen met proliferatie.
De AIVD en de MIVD hebben in meerdere gevallen informatie verstrekt aan het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (en later in 2012 aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken) in het kader van exportcontrole.
De UCP nam actief deel aan innovatieve internationale samenwerkingsprojecten en analytische uitwisseling met buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
De UCP was mede hierdoor in 2012 een gewaardeerde samenwerkingspartner voor verschillende buitenlandse collega-diensten.
Kernwapens en overbrengingsmiddelen Iran Iran werkt aan een nucleair programma en zegt hiermee uitsluitend civiele doeleinden na te streven.
Binnen de internationale gemeenschap bestaat twijfel over deze claim en heersen verdenkingen dat er ook militaire dimensies kleven aan het nucleaire programma.
De Iraanse nucleaire installaties worden periodiek geïnspecteerd door het Internationaal Atoomenergieagentschap (IAEA).
Eén van de opmerkelijkste bevindingen van het IAEA in 2012 was dat de snelheid waarmee Iran tot 20% verrijkt uranium kan produceren substantieel is opgevoerd.
De voorraad tot 20%
verrijkt uranium waarover Iran beschikt is dan ook gegroeid.
Op zichzelf is tot 20% verrijkt uranium niet geschikt voor gebruik in een kernwapen3, maar de stap naar een verrijkingspercentage dat wel geschikt is voor gebruik in een kernwapen is relatief klein.
Deze stroomversnelling binnen het Iraanse verrijkingsprogramma blijft voeding geven aan twijfels over het karakter van het Iraanse nucleaire programma.
Zeker als dit wordt gecombineerd met het gegeven dat Iran het IAEA de toegang blijft weigeren tot het militaire complex Parchin, waar mogelijk kernwapengerelateerd onderzoek heeft plaatsgevonden.
De UCP beoordeelt de IAEA-rapporten hierover als gezaghebbend en betrouwbaar en ze dienen daarom als belangrijk referentiekader.
De UCP volgt de ontwikkelingen rondom het Iraanse nucleaire programma nauwlettend en is hierdoor in staat de voortgang en de mogelijke toekomstige ontwikkelingen binnen het programma te verklaren en voor de regering de betekenis hiervan toe te lichten.
3	Voor een inzetbaar kernwapen zijn drie elementen noodzakelijk: splijtstof (hoogverrijkt uranium of kernwapenplutonium), een wapenontwerp en een overbrengingsmiddel zoals een ballistische raket.
| 46 |
vorige volgende Iran heeft een actief civiel ruimtevaartprogramma dat de laatste jaren een gestage vooruitgang vertoont.
Er wordt onder meer gewerkt aan raketten voor de lancering van satellieten.
De opgedane kennis en ervaring kunnen echter ook worden toegepast in het Iraanse programma voor ballistische raketten,
dat militair van aard is.
In 2012 heeft Iran voor de vierde keer een zogeheten Space Launch Vehicle (SLV) gelanceerd waarmee een satelliet succesvol in een baan om de aarde is gebracht.
Noord-Korea Het Noord-Koreaanse nucleaire programma, de daaraan gelieerde overbrengingsmiddelen en de rol die het land speelt in de proliferatie van deze kennis en middelen, bleven in 2012 aanleiding geven tot zorg.
In december 2012 heeft Noord-Korea succesvol een SLV gelanceerd en daarmee een satelliet in een baan om de aarde gebracht.
Het was de eerste keer dat een dergelijke Noord-Koreaanse lancering succesvol was.
De gelanceerde SLV maakt gebruik van ballistische rakettechnologie.
Met de lancering heeft Noord-Korea resolutie 1874 van de VN-Veiligheidsraad geschonden.
Deze roept het land op om te stoppen met alle activiteiten die betrekking hebben op ballistische raketten en het nucleaire programma.
Mede als gevolg van deze lanceringen bleef een hervatting van het zespartijenoverleg uit.
Dat Noord-Korea zich niet veel gelegen lijkt te laten liggen aan de Veiligheidsraadresolutie bleek ook eerder in 2012 toen tijdens een grootse militaire parade ter gelegenheid van de honderdste geboortedag van Kim il Sung een nieuwe ballistische raket werd getoond.
inhoud 
Chemische en biologische wapens Syrië
Syrië beschikt over chemische wapens die op verschillende plaatsen in het land zijn opgeslagen.
Door de chaotische situatie in Syrië, die in 2011 is ontstaan en in 2012 voortduurde,
bestaat het risico dat de strijdmiddelen in handen vallen van derden.
Een ander risico is dat het Syrische regime in een extreme situatie gebruik zal (proberen te) maken van zijn arsenaal aan chemische wapens.
De drempel hiervoor ligt echter hoog omdat inzet door het regime waarschijnlijk tot een buitenlandse interventie zal leiden.
Dat laatste probeert het regime uit alle macht te voorkomen.
Libië
De nieuwe Libische autoriteiten hebben in Libië eind 2011 ‘ongedeclareerde’ chemische wapens ontdekt die het land,
gelet op zijn toetreding tot het Chemisch Wapenverdrag (Chemical Weapons Convention, CWC) in 2004, had moeten aanmelden bij de Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW).
De wapens waren tot dan toe verborgen gehouden maar zijn inmiddels gedeclareerd.
In januari 2012 zijn deze wapens door de OPCW geïnspecteerd.
Dergelijk onderzoek vloeit voort uit aanwijzingen in eigen onderzoek en uit meldingen vanuit de Nederlandse overheid en van buitenlandse collega-diensten.
Hierbij wordt nauw samengewerkt met het ministerie dat verantwoordelijk is voor de afgifte van exportvergunningen4 en met uitvoeringsinstanties, zoals de Douane en de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD).
Ook in 2012 heeft dit er in een aantal gevallen toe geleid dat een zending van proliferatiegevoelige goederen kon worden gestopt.
Waar nodig werden beleidsinstanties of opsporingsdiensten op de hoogte gebracht van onderzoeksuitkomsten.
Exportcontrole De UCP ondersteunt de uitvoering van het Nederlandse exportcontrolebeleid van dualuse-goederen5 door aanvragen voor exportvergunningen voor deze goederen naar landen van zorg te onderzoeken.
De UCP onderzoekt wat bekend is over de afnemer en de eindgebruiker en over eventuele tussenstations.
In voorkomende gevallen geeft de UCP ook een oordeel of inschatting over de bruikbaarheid van kennis en goederen in programma’s voor massavernietigingswapens.
De UCP licht het ministerie dat verantwoordelijk is voor de afgifte van exportvergunningen in over zijn bevindingen.
Dat ministerie voegt deze informatie samen met de eigen en van andere partijen verkregen informatie en beslist vervolgens over de aanvraag.
Verwerving van relevante kennis,
apparatuur en materialen De UCP verricht onderzoek naar openlijke of heimelijke verwerving van relevante kennis, apparatuur, materialen en grondstoffen in of via Nederland voor of door landen van zorg.
Jaarverslag AIVD 2012 4 Eind 2012 werd het directoraat-generaal dat verantwoordelijk is voor de verstrekking van exportvergunningen overgeheveld van het Ministerie van Economische Zaken (voorheen Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) naar het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
5 Goederen of materialen die geschikt zijn voor zowel een militaire als een civiele toepassing.
| 47 |
vorige volgende | 48 |
inhoud vorige volgende veiligheidsbevordering Voor het goed en ongestoord kunnen functioneren van de democratische rechtsstaat is het nodig dat bepaalde onderdelen binnen de samenleving beschermd worden.
De AIVD bevordert het nemen van beveiligingsmaatregelen voor personen,
objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid heeft.
De AIVD bevordert ook het nemen van maatregelen ter bescherming van gegevens waarvan de geheimhouding voor de nationale veiligheid geboden is, en van vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven.
Stelsel bewaken en beveiligen De AIVD levert informatie over concrete en voorstel­bare dreiging aan de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB),
onderdeel van de NCTV, die vervolgens beslist over te nemen beveiligingsmaatregelen.
Dat doen we in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen.
Jaarverslag AIVD 2012 | 49 |
In 2012 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen 115 dreigingsinschattingen, 27 dreigingsanalyses, 29 mededelingen en 4 risicoanalyses uitgebracht.
De bijdrage van de AIVD aan het Stelsel bewaken en beveiligen is daarmee toegenomen ten opzichte van 201
De AIVD vervult een belangrijke rol in het Stelsel bewaken en beveiligen, dat na de moord op Pim Fortuyn (2002) is opgericht.
Dit stelsel is gericht op de bescherming van de fysieke veiligheid en het ongestoord functioneren van politieke ambtsdragers, de overheid, diplomatieke objecten en internationale organisaties en het ongehinderd plaatsvinden van grootschalige evenementen.
Het gaat daarbij om personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt vanwege de bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de Nederlandse staat en samenleving (het zogeheten rijksdomein).
inhoud Dreiging tegen personen in het publieke domein Personen die een prominente rol spelen in het publieke debat worden met enige regelmaat geconfronteerd met bedreigingen.
Met name politieke ambtsdragers, zoals ministers en Tweede Kamerleden, hebben hiermee te maken.
De bedreigers zijn vaak personen die door middel van intimiderend geformuleerde e-mails, brieven of Twitterberichten hun boosheid of frustraties uiten.
Met name door de laagdrempeligheid van nieuwe media wordt hiervan makkelijk gebruik gemaakt.
Doorgaans gaat van dergelijke bedreigingen geen daadwerkelijke dreiging tegen betrokkene uit.
Ze betekenen wel een (potentiële) aantasting van het ongestoord functioneren van degene aan wie ze gericht zijn.
Tweederde van de dreigingsinschattingen die de AIVD in 2012 heeft vervaardigd, had betrekking op personen binnen het rijksdomein.
In 2011 was dit nog de helft.
Er zijn in 2012 dreigingsinschattingen opgesteld voor politici, waaronder de bewindspersonen van het nieuwe kabinet, en voor staatsbezoeken, conferenties en ceremoniële activiteiten waar leden van het Koninklijk Huis bij betrokken waren.
Diplomatieke objecten Nederland is verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen in ons land.
Zij worden met enige regelmaat geconfronteerd met al dan niet gewelddadige acties.
Met het oog daarop vervaardigt de AIVD ieder jaar vele dreigingsinschattingen betreffende ambassades en consulaten.
Daarnaast heeft de AIVD ook in 2 een dreigingsanalyse uitgebracht, waarin een integraal beeld wordt geschetst van de dreiging tegen diplomatieke objecten in Nederland en in het buitenland.
Het dreigingsbeeld was in het afgelopen jaar in grote lijnen gelijk aan het jaar ervoor.
Dat diplomatieke vertegenwoordigingen in Nederland doelwit kunnen worden van acties, bleek in 2012 onder meer door een brandbom bij het Turkse consulaat in Rotterdam.
Ook andere diplomatieke vertegenwoordigingen kregen te maken met incidenten in de vorm van telefonische bedreigingen, (pogingen tot) vernielingen en demonstraties.
In veel gevallen kon de AIVD de bevoegde instanties vooraf informeren, zodat tijdig maatregelen genomen konden worden.
In andere gevallen konden wij nader duiden of er naar aanleiding van een incident meer gevaar dreigde.
Gevolgen van gebeurtenissen in het buitenland Gebeurtenissen in het buitenland kunnen repercussies hebben op de veiligheid van personen en organisaties in Nederland.
Zo hebben in 2012 in diverse landen demonstraties en/of gewelddadige acties plaatsgevonden naar aanleiding van de antiislamfilm ‘Innocence of Muslims’.
De AIVD heeft de CBB geïnformeerd over eventuele uitstralingseffecten naar personen en/of objecten in het rijksdomein in Nederland.
Internationale tribunalen en gerechtshoven Nederland dient als gastland zorg te dragen voor het veilig en ongestoord functioneren van in ons land gevestigde internationale tribunalen en gerechtshoven.
Het gaat hierbij om onder meer het Special Tribunal for Lebanon (STL, het Bijzonder Tribunaal voor Libanon), het International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY, het Joegoslavië-tribunaal) en het International Criminal Court (ICC, het Internationaal Strafhof).
Processen voor dergelijke tribunalen en gerechtshoven kunnen zorgen voor onrust in de betreffende landen en gevolgen hebben voor de veiligheidssituatie in Nederland.
De AIVD heeft in 2012 dreigings- en risicoanalyses betreffende in Nederland gevestigde organisaties uitgebracht, waarin deze ontwikkelingen worden geduid en inzicht wordt gegeven in de dreiging tegen | 50 |
vorige volgende deze internationale tribunalen en gerechtshoven.
Daarnaast heeft de AIVD met het oog op veiligheidsbevordering gerichte informatie verstrekt aan internationale tribunalen en gerechtshoven over (potentiële) dreiging die uitgaat van inlichtingenactiviteiten van andere landen.
Verkiezingen en andere evenementen van nationaal belang Koninginnedag, Dodenherdenking, Veteranendag en Prinsjesdag zijn aangewezen als evenementen van nationaal belang.
De AIVD heeft over deze evenementen dreigingsanalyses vervaardigd.
Ook de Tweede Kamerverkiezingen waren in 2 een evenement van nationaal belang.
In dat kader kon de AIVD de lokale autoriteiten in Amsterdam tijdig informeren over een geplande verstoring van een verkiezingsdebat door radicale moslims.
Voorbereidingen Nuclear Security Summit (NSS)
In het voorjaar van 2014 vindt in Nederland de derde Nuclear Security Summit (NSS) plaats.
Dit evenement, een initiatief uit 2010 van de Amerikaanse president Obama, heeft als doel nucleaire veiligheid wereldwijd te verbeteren.
Om een ongestoord verloop van de NSS mogelijk te maken is het van belang dat de AIVD dreigingen tijdig onderkent en daarover rapporteert.
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken organiseert deze topconferentie, waaraan een groot aantal zware delegaties uit andere landen en van internationale organisaties zal deelnemen.
De AIVD is in 2012 al begonnen met de voorbereidingen hiervoor.
inhoud 
Vitale sectoren Het veilig en ongestoord functioneren van onderdelen van de vitale infrastructuur is primair de eigen verantwoordelijkheid van de betrokken bedrijven.
Het is echter ook een verantwoordelijkheid van de overheid om uitval van voorzieningen, zoals de levering van energie en drinkwater, te voorkomen.
De AIVD voorziet bedrijven in vitale sectoren daarom van informatie over (potentiële) dreigingen en stelt hen daardoor in staat maatregelen te nemen om hun kwetsbaarheid te verminderen.
De inspanningen van de AIVD hebben zich in 2012 gericht op zowel structurele weerstandsverhoging (preventie) als acute weerstandsverhoging naar aanleiding van een hoge voorstelbare of concrete dreiging.
De AIVD heeft daartoe dreigingsanalyses uitgebracht en gericht advies en voorlichting gegeven om het bewustzijn ten aanzien van bepaalde dreigingen te vergroten.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Het ATb heeft tot doel bedrijven die behoren tot de vitale infrastructuur gericht te voorzien van informatie over voorstelbare of concrete terroristische dreiging.
De AIVD constateert dat de jihadistische dreiging tegen de bij het ATb aangesloten sectoren al een aantal jaren achtereen laag is.
Alleen voor de sector burgerluchtvaart geldt vanwege internationale incidenten een hoger niveau van dreiging.
Gerichte voorlichting verzorgt de AIVD in het kader van zowel veiligheidsbevordering als het Stelsel bewaken en beveiligen gerichte voorlichting.
In 2 hebben wij meer dan honderd van dergelijke voorlichtingsbijeenkomsten voor bedrijven en organisaties verzorgd.
Dit is ruim een kwart meer dan in 201
De AIVD draagt op deze manier bij aan de verhoging van het bewustzijn van de risico’s van onder andere (cyber)spionage en terrorisme bij deze bedrijven en organisaties.
Ook bieden we hen handelingsperspectief, zodat zij zelf adequate maatregelen kunnen nemen om de weerstand tegen mogelijke dreigingen te vergroten.
Eén van de sectoren waar de AIVD in 2012 is gestart met het verzorgen van voorlichtingsbijeenkomsten, is de sector burgerluchtvaart.
Wij willen personen die in de burgerluchtvaart werken, bijvoorbeeld bij luchtvaartmaatschappijen en vliegscholen, bewust maken van met name terroristische dreigingen waarmee ze te maken kunnen krijgen.
Beveiliging van bijzondere informatie De dreiging van cyberaanvallen op overheidsdoelen neemt toe.
De Nederlandse overheid moet in staat blijven haar gevoelige informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en andere landen (statelijke actoren).
Het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) binnen de AIVD adviseert het Rijk als onafhankelijke en betrouwbare partij over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT-beveiligingsoplossingen.
Het NBV maakt daarbij gebruik van unieke kennis en expertise en benut informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.
Omdat de verantwoordelijkheid voor de eigen veiligheid primair bij de burgers, bedrijven en organisaties zelf ligt,
Jaarverslag AIVD 2012 | 51 |
vorige volgende De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen (veilige producten en architecturen) en over detectie en response.
Ook beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten, voordat ze door de rijksoverheid worden ingezet.
Daarmee verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van het Rijk en wordt het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund.
De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij onze adviezen beter in staat hun nationale, fysieke,
economische en politieke belangen te beschermen.
Advies en evaluaties De AIVD heeft met positief resultaat verschillende evaluaties van hard- en software afgerond en adviezen gegeven.
De TG4 (Tiger 7401) beveiligde telefoontoestellen zijn geschikt bevonden voor veilig bellen tot en met het niveau Stg.
Geheim.
Ook gaf de AIVD een positief advies over veilig gebruik van Microsoft BitLocker voor het rubriceringsniveau Dep.
Vertrouwelijk.
BitLocker is een beveiligingsproduct dat standaard wordt meegeleverd met verschillende versies van Microsoft Windows.
Bij de implementatie van het draadloze netwerk in het nieuwe gebouw van het Ministerie van Veiligheid en Justitie heeft de AIVD aanbevelingen gedaan.
Ter ondersteuning van de I-strategie van de rijksoverheid heeft de AIVD een onderzoek uitgevoerd naar de beveiligingsaspecten van het Bring Your Own Device-concept (BYOD) voor tablets en smartphones.
Binnen de rijksoverheid wordt gebruik gemaakt van de Digitale Werkomgeving Rijk.
De AIVD legt samen met het Gemeenschappelijk Dienstencentrum ICT (GDI) de basis voor de Digitale Werkomgeving Rijk-Geheim (DWR-G).
Het GDI,
onderdeel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, zal werkplek- en rekencentrumomgevingen leveren voor de inhoud verwerking van informatie op de niveaus Stg.
Confidentieel en Stg.
Geheim.
De AIVD adviseert over de beveiligingseisen,
architectuur, technisch ontwerp en beheer van de DWR-Ginfrastructuur.
De normen en eisen die voor DWR-G worden ontwikkeld, zullen ook bruikbaar zijn in andere rijksbrede projecten, zoals bijvoorbeeld de Consolidatie Datacenters.
Cryptosleutelproductie De AIVD produceert sleutels voor cryptografische apparatuur voor de rijksoverheid.
In 2012 is de invoering gestart van een digitaal systeem van cryptosleutelproductie voor nationaal verbindingsverkeer.
Voor het centrale deel van de Public Key Infrastructuur van de overheid (PKI-Overheid) heeft de AIVD apparatuur geëvalueerd.
Deze PKI-Overheid borgt door het uitwisselen van digitale certificaten de betrouwbaarheid van informatie-uitwisseling via e-mail, websites of andere gegevensuitwisseling.
De apparatuur voor het ondertekenen van certificaten is inmiddels vervangen en de huidige implementatie voldoet aan de AIVD-criteria voor Stg.
Confidentieel.
Dit is een noodzakelijke voorwaarde om te zorgen dat PKI-oplossingen onder PKIOverheid het niveau Dep.
Vertrouwelijk kunnen halen.
Er zijn enkele aanbevelingen gedaan om ervoor te zorgen dat ook op de langere termijn het centrale deel van PKI-Overheid aan de criteria blijft voldoen.
Publiekscampagne ‘Alert Online’
Met de campagne ‘Alert Online’ willen overheid en bedrijfsleven mensen bewuster maken van de risico’s van het gebruik van internet en smartphones.
De AIVD heeft voor deze campagne onder andere een cyber challenge samengesteld.
Het primaire doel van de challenge was om de dreiging van digitale spionage onder de aandacht te brengen bij zowel de Nederlandse publieke als de private sector (zie ook het hoofdstuk Cyberdreiging).
| 52 |
vorige volgende inhoud Jaarverslag AIVD 2012 | 53 |
vorige volgende | 54 |
inhoud vorige volgende veiligheidsonderzoeken In Nederland bestaan functies die vanwege de kwetsbaarheid voor de nationale veiligheid zijn aangewezen als vertrouwensfunctie.
Personen die een dergelijke functie vervullen, hebben de mogelijkheid de nationale veiligheid in meer of mindere mate te schaden.
Vertrouwensfuncties worden in overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties door vakministers aangewezen.
Vertrouwensfuncties mogen pas worden aangewezen nadat eerst andere in redelijkheid te nemen beveiligingsmaatregelen daadwerkelijk genomen zijn (sluitstukgedachte).
De AIVD voert in het kader van de bescherming van de nationale veiligheid veiligheidsonderzoeken uit naar personen die een vertrouwensfunctie willen vervullen.
Een persoon kan pas een vertrouwensfunctie bekleden wanneer de AIVD een Verklaring van geen bezwaar (Vgb) voor die persoon heeft afgegeven.
Een Vgb houdt in dat er uit het oogpunt van de nationale veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling Jaarverslag AIVD 2012 | 55 |
van die vertrouwensfunctie door de betreffende persoon.
Afhankelijk van de kwetsbaarheid van de vertrouwensfunctie wordt de zwaarte van het veiligheidsonderzoek bepaald op A-,
B-, of C-niveau, waarbij het A-onderzoek het meest diepgaand is en wordt ingesteld voor de meest kwetsbare vertrouwensfuncties.
De AIVD voert onderzoeken uit op zowel A- als B- en C-niveau.
Een deel van de B-onderzoeken wordt onder mandaat van de AIVD uitgevoerd door de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de politie.
Ontwikkelingen in 2012 Nieuwe eisen aan de uitvoering van veiligheidsonderzoeken De AIVD heeft opnieuw bepaald aan welke eisen de B-taak, de uitvoering van veiligheidsonderzoeken, moet voldoen.
Deze inhoud herijking richt zich onder andere op het selectiever aanwijzen van vertrouwensfuncties.
Bovendien krijgt de toepassing van de sluitstukgedachte meer aandacht.
Het is van belang dat werkgevers eerst een samenhangend pakket van beveiligingsmaatregelen hebben genomen.
Nieuwe leidraad Ten behoeve van het proces van aanwijzen van vertrouwensfuncties wordt bij de AIVD de leidraad ‘aanwijzen vertrouwensfuncties’ aangepast.
Hierin worden de eisen voor aanwijzing van vertrouwensfuncties nauwkeuriger geformuleerd.
De focus ligt op de nationale veiligheid en er wordt een koppeling gelegd naar de ernst en de waarschijnlijkheid van een eventuele dreiging voor de nationale veiligheid.
De AIVD brengt voortaan meer differentiatie aan en per functie wordt een risicoprofiel ontwikkeld.
Ook wordt de sluitstukgedachte eerder betrokken in het proces van aanwijzen van vertrouwensfuncties.
Scherper aanwijzen van vertrouwensfuncties is nodig omdat in de samenleving de behoefte is toegenomen aan ruimere screeningsmogelijkheden op andere gebieden dan de bescherming van de nationale veiligheid.
Dit zijn vooral maatschappelijke en particuliere belangen.
Deze toenemende screeningsbehoefte heeft de grenzen van de B-taak opgerekt.
De B-taak is echter slechts gericht op bescherming van de nationale veiligheid.
Alleen dit doel legitimeert de inbreuk op de persoonlijke levenssfeer die door een veiligheidsonderzoek wordt gepleegd.
Door selectiever te zijn bij het aanwijzen van vertrouwensfuncties kan de AIVD zich beperken tot zijn kerntaken.
Om tegemoet te komen aan de wens van afnemers is het voortaan mogelijk om onder bepaalde voorwaarden van vertrouwensfunctie te wisselen zonder dat een nieuw veilig-
heidsonderzoek nodig is.
Deze mobiliteit wordt mogelijk door functies met vergelijkbare kwetsbaarheden aan elkaar te koppelen (functieclustering).
Belangrijke randvoorwaarden zijn de actuele registratie van de bezetting van vertrouwensfuncties en de afgiftedata van Vgb’s.
Ook de periodieke uitvoering van herhaalonderzoeken vormt onderdeel van deze randvoorwaarden.
De departementen dienen hier zelf voor te zorgen.
De AIVD heeft functieclustering inmiddels mogelijk gemaakt voor de afzonderlijke departementen.
Deze kunnen functieclustering toepassen als zij dat nodig vinden, bijvoorbeeld vanwege hoge interne mobiliteit, zodra wordt voldaan aan de randvoorwaarden.
Doorberekenen kosten uitvoeren veiligheidsonderzoeken De voorbereidingen voor de doorberekening van de kosten van het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken (tarifering) aan de publieke sector zijn in 2012 afgerond.
De ministerraad besloot tot het tariferen van veiligheidsonderzoeken op 29 april 201
De tarifering is binnen de publieke sector per 1 januari 2013 ingevoerd.
De veiligheidsonderzoeken voor de private sector zullen na wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo)
–voorzien per 1 januari 2014– worden doorberekend.
Het tariferingsmodel is gebaseerd op een reële kostprijs waarvan de systematiek is getoetst door de Auditdienst Rijk (ADR).
Nieuwe beleidsregels Per 1 februari 2012 zijn de nieuwe beleidsregels ‘justitiële gegevens veiligheidsonderzoeken’ en ‘beoordelingsperiode onvoldoende gegevens’ formeel van kracht.
Zo is beschreven wanneer justitiële antecedenten niet te verenigen zijn met de vervulling van een vertrouwensfunctie.
Tevens is uitgewerkt in welke gevallen de Vgb wordt geweigerd wegens het verblijf in een land waar de AIVD niet mee samenwerkt op het terrein van | 56 |
vorige volgende veiligheidsonderzoeken (onvoldoende gegevens).
De nieuwe beleidsregels dragen bij aan uniformiteit van uitvoering doordat onder andere eenduidige beoordelingsperiodes worden gehanteerd.
De beleidsregel ‘veiligheidsonderzoeken voor de politie’ (Stcrt.
1, 241) en de beleidsregel ‘onvoldoende gegevens bij veiligheidsonderzoeken’ op de burgerluchthavens (Stcrt.
2001,
59) zijn vervallen met de inwerkingtreding van de nieuwe beleidsregels.
Aantal veiligheidsonderzoeken en hun behandeltijd Door of onder mandaat van de AIVD zijn in 2012 in totaal 40 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd en afgerond naar personen die een vertrouwensfunctie (gaan) vervullen.
Hiervan zijn er 990 afgesloten met een weigering of intrekking van de Verklaring van geen bezwaar.
De AIVD heeft in 2012 in totaal 84 veiligheidsonderzoeken op A, B- en C-niveau afgerond die rechtstreeks waren aangemeld.
Daarvan zijn er 48 afgerond binnen de wettelijke behandeltermijn (94%).
Uitgesplitst naar de soorten veiligheidsonderzoek komt het neer op 84 op A-niveau (94%), 45 B-onderzoeken (94%)
en 619 C-onderzoeken (96%).
De AIVD voldoet aan de politieke afspraak om minstens 90% van de A-veiligheidsonderzoeken binnen de wettelijke behandeltermijn van 8 weken af te ronden.
inhoud tabel 1 Aantal Wvo-besluiten Besluiten in 2012 volgende Afgegeven Vgb’s Geweigerde of ingetrokken Vgb’s Totaal aantal besluiten A-niveau door AIVD rechtstreeks 62 74 B-niveau door AIVD rechtstreeks 33 67 B-niveau door AIVD via KMar,
Politie, DKDB 41 79 77 77 B-niveau door KMar, Politie, DKDB C-niveau door AIVD rechtstreeks Totaal 50 40 Naslagen voor collega-diensten Naast het uitvoeren van eigen veiligheidsonderzoeken heeft de AIVD ook voor internationale collega-diensten naslagen verricht.
In 2012 zijn in dit verband 91 naslagen voltooid.
Daarnaast heeft de AIVD voor de mandaathouders en voor de MIVD internationale naslagen afgerond.
Dit waren er in totaal 0
Aantal geweigerde of ingetrokken Vgb’s In 2012 zijn 990 Vgb’s geweigerd dan wel ingetrokken.
Een weigering of een intrekking van een eerder afgegeven besluit vindt plaats indien onvoldoende waarborgen aanwezig zijn dat de betrokkene onder alle omstandigheden de plichten die uit de vertrouwensfunctie voortvloeien getrouwelijk zal volbrengen of indien het veiligheidsonderzoek onvoldoende gegevens heeft opgeleverd om daarover een verantwoord oordeel te geven.
Bezwaar en beroep Tegen een weigering of intrekking van de Vgb kan bezwaar en beroep worden aangetekend door de betrokkene.
Als de betrokkene in bezwaar gaat, ontvangt deze voor het procesdossier zijn onderzoeksrapportage, waar nodig bewerkt.
Omwille van de rechtsbescherming van de betrokkene is in het Jaarverslag AIVD 2012 vorige | 57 |
vorige inhoud volgende bestuursprocesrecht opgenomen dat de rechtbank en de Raad van State inzage in het volledige dossier van het veiligheidsonderzoek kunnen krijgen (inclusief de geheime stukken).
De betrokkene moet de rechtbank of de Raad van State hiervoor expliciet toestemming geven.
tabel 2 Totaal in 2012 ingediende bezwaaren beroepsprocedures Ingediend Brief Bezwaar Beroep Hoger beroep Hoger beroep door minister Voorlopige voorziening bezwaar Voorlopige voorziening beroep Voorlopige voorziening hoger beroep Voorlopige voorziening hoger beroep door minister Totaal tabel 3 Totaal in 2012 afgehandelde bezwaar- en beroepsprocedures (procedures die in 2012 en eerder zijn gestart en in 2012 zijn afgerond)
Ongegrond Gegrond Niet Ingetrokken ontvankelijk Afgewezen Toegewezen Brief Bezwaar Beroep Afgehandeld Totaal In stand laten rechtsgevolgen Hoger beroep door appellant Hoger beroep door minister Voorlopige voorziening Totaal | 58 |
inhoud 
Vertrouwensfuncties in Caribisch Nederland Het Ministerie van Veiligheid en Justitie heeft op de luchthaven Bonaire International Airport (BIA) vertrouwensfuncties aangewezen met ingang van 15 juli 201
De AIVD voert de veiligheidsonderzoeken uit naar de personen die worden aangemeld voor een vertrouwensfunctie op deze luchthaven.
Sinds 15 juli 2011 hebben 445 van de 453 kandidaat-vertrouwensfunctionarissen een veiligheidsonderzoek ondergaan.
De AIVD heeft in 2012 desgevraagd bijstand verleend aan de Veiligheidsdienst Sint Maarten (VDSM).
Na een voorlichtingscampagne, verzorgd door de VDSM, in 2011 en begin 2012, is op februari 2012 het Landsbesluit aanwijzing vertrouwensfuncties en uitvoering van veiligheidsonderzoeken vastgesteld door de regering van Sint Maarten.
Het landsbesluit is op 26 april 2 in werking getreden.
Vanaf deze datum is de VDSM bevoegd om veiligheidsonderzoeken uit te voeren op Sint Maarten.
Voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit Besluit heeft de AIVD de opleiding en training verzorgd voor de medewerkers van de VDSM.
In het kader van het bijstandsverzoek heeft de VDSM de AIVD tevens gevraagd de uitvoering van de eerste veiligheidsonderzoeken te begeleiden.
Jaarverslag AIVD 2012 | 59 |
vorige volgende | 60 |
inhoud vorige volgende organisatieontwikkeling en informatiemanagement De technologisering, internationalisering en het diffusere dreigingsbeeld waar de AIVD op zijn onderzoeksterreinen mee geconfronteerd wordt, maken een voortdurende ontwikkeling van de AIVD-organisatie noodzakelijk.
Een inlichtingen- en veiligheidsdienst kan alleen functioneren wanneer deze beschikt over een complete mix van taken, bevoegdheden en middelen en dus over unieke multisource-capaciteiten.
Een structurele investeringsimpuls is noodzakelijk om deze ontwikkeling te blijven maken, vooral ook omdat de opbouw van een dergelijke multisource-dienst en de bijbehorende informatiepositie veel tijd vergt.
De internationalisering en technologisering vereisen onder meer dat de AIVD toegang krijgt en behoudt tot alle, zeer verschillende, communicatiemiddelen en datastromen, die in toenemende mate aanwezig, maar steeds moeilijker toegankelijk zijn.
De AIVD investeert al meerdere jaren in inlichtingenmiddelen die een internationaal bereik hebben, zoals Signals Jaarverslag AIVD 2012 | 61 |
intelligence (Sigint) en Computer Network Operations (CNO).
De AIVD heeft in 2012 fors geïnvesteerd in bijna alle aspecten van het inlichtingenproces.
Dit betreft niet alleen investeringen in technische inlichtingenmiddelen en de achterliggende technische infrastructuur voor de opslag en analyse van de informatie.
Het gaat ook om investeringen om interne werkprocessen aan te passen en een daarbij behorend intern opleidings- en trainingsprogramma.
Verder is in 2012 geïnvesteerd in ICT-middelen op het gebied van cyberdreiging (waaronder digitale spionage) en offensieve technologie.
Bij deze investeringen kiest de AIVD doelbewust voor het aangaan en uitbouwen van strategische samenwerkingsallianties met nationale en internationale partners.
Als gevolg van deze investeringen zijn ook de kosten van beheer van de ICT-voorzieningen toegenomen; deze zullen in de toekomst een substantieel deel van het budget uitmaken.
inhoud Omdat de informatieverwerking van de AIVD als staatsgeheim gerubriceerd is worden bovendien de hoogste eisen gesteld op het gebied van informatiebeveiliging.
 Targetregistratie en data-integratie Voor het verwerken en analyseren van informatiestromen heeft de AIVD in 2012 een nieuw systeem in gebruik genomen waarin targetgegevens uit verschillende bronnen kunnen worden geïntegreerd.
Het doel hiervan is om vroegtijdig informatie te kunnen filteren en selecteren en om op een efficiënte manier de gedragingen van targets te kunnen analyseren.
In 2012 is dit systeem als eerste ingezet voor het analyseren van reisbewegingen.
Het gebruik van reisgegevens door de AIVD, ook wel ‘Travel intelligence’ genoemd, wordt steeds belangrijker in de strijd tegen het terrorisme en voor het versterken van de nationale veiligheid.
Er is een toename geconstateerd in reizen van jihadisten naar en van landen in het Midden-Oosten.
De afgelopen jaren is het verwerven en analyseren van reisgegevens in samenwerking met andere partijen doorgevoerd en inmiddels geïntegreerd in de operationele werkwijze van de dienst.
Dit draagt substantieel bij aan de informatiepositie van de AIVD en stelt ons in staat sneller te reageren op dreigingen tegen de nationale veiligheid.
Deze ontwikkeling onderstreept het belang van Travel intelligence en rechtvaardigt de forse investeringen van de afgelopen jaren.
Het toont bovendien de noodzaak aan om structureel hierin te blijven investeren.
Naast Travel intelligence heeft de AIVD in 2012 geparticipeerd in een samenwerkingsverband met de KMar, Douane, IND en Zeehavenpolitie om te komen tot modernisering van de Nederlandse grensbewaking en het grenstoezicht.
vorige volgende voltooid en zal naar verwachting in de eerste helft van 2013 worden geïmplementeerd.
 Bedrijfsvoering  Bulkdata: verwerving en analyse De AIVD heeft een systeem ontwikkeld waarin zeer snel nieuwe bronnen ontsloten en doorzoekbaar gemaakt kunnen worden.
Hoewel het systeem opgezet is voor Sigint-data, is het zo ontworpen dat het ook gebruikt kan worden om grote hoeveelheden data uit andere bronnen snel op te slaan en doorzoekbaar te maken.
Voor nadere analyse van deze grote hoeveelheden data heeft de AIVD applicaties ontwikkeld die rapportages en statistieken over specifieke trends kunnen produceren.
Op het gebied van de analyse van Sigint-data zijn wij samenwerkingsverbanden aangegaan met buitenlandse collega-diensten.
 Digitale dossiervorming Het afgelopen jaar heeft de AIVD belangrijke stappen gezet om de dossiervorming van de dienst te verbeteren en onderzoeksdossiers beter doorzoekbaar en terugvindbaar te maken.
We gaan daarvoor onder meer een systeem invoeren dat specifiek voor de AIVD is aangepast om op een veilige manier staatsgeheime informatie te verwerken en om verantwoording te kunnen afleggen over onderzoekstappen en de inzet van bijzondere bevoegdheden.
Dit traject is in 2012 nagenoeg | 62 |
De AIVD heeft in 2012 ook ICT-vernieuwingen doorgevoerd voor de ondersteuning van zijn bedrijfsvoeringsprocessen.
In tegenstelling tot de offensieve en innovatieve inzet van technologie bij operationele onderzoeken, voeren we op het vlak van bedrijfsvoering een conservatieve ICT-strategie.
Waar mogelijk wordt voor de bedrijfsvoering aangesloten bij gemeenschappelijke voorzieningen van de rijksoverheid.
In 2012 is een personeelmanagementsysteem in gebruik genomen dat gezamenlijk met P-Direkt is ontwikkeld.
Verder hebben we een nieuw intranet voor de interne communicatie binnen de dienst en een nieuw systeem voor de digitale verwerking van facturenstromen in gebruik genomen.
 Samenwerking De informatie die de AIVD in zijn onderzoeken verwerkt is deels afkomstig uit de eigen inzet van bijzondere inlichtingenmiddelen maar veelal ook uit samenwerkingsrelaties met partners in het veiligheidsdomein.
Deze samenwerking is in 2012 geïntensiveerd, met name met de Regionale Inlichtingendiensten (RID’s)
en op het gebied van Sigint en cyber security in het samenwerkingsverband Symbolon met de MIVD.
Ten behoeve van de uitvoering van veiligheidsonderzoeken heeft de AIVD nieuwe aansluitingen gerealiseerd op de basisregistraties van de inhoud BES-eilanden in het Caribisch gebied.
Deze samenwerkingsverbanden vereisen veilige netwerkverbindingen en een gemeenschappelijke infrastructuur om op een goede manier onderzoeksgegevens te kunnen uitwisselen.
Het komende jaar zal de externe infrastructuur van de AIVD verder worden uitgebreid om de samenwerking met deze partners te versterken.
Topos De intensivering van de samenwerking met partners in het veiligheidsdomein heeft zich in 2012 onder andere gericht op versterking van de relaties met de RID’s en Bijzondere Diensten (BD’s).
De RID’s en BD’s (zoals de BD KMar, Team Inlichtingen Bijstand van de Douane en ID FIOD) zijn de vooruitgeschoven posten en daarmee de ogen en oren van de AIVD in het land.
Deze intensivering heeft vorm gekregen door het instellen van het programma Topos.
Door middel van dit programma worden deze diensten voorbereid op een centrale plek in het inlichtingenproces van de AIVD.
Hierdoor zullen ze volwaardig en integraal onderdeel van de AIVD gaan uitmaken.
Dit programma wordt in nauwe samenwerking met de Nationale Politie uitgevoerd.
diensten en het creëren van de randvoorwaarden om de nieuwe eenheid integraal onderdeel te laten uitmaken van de (inlichtingen)processen van beide diensten, vergt meer tijd dan voorzien.
Dat neemt niet weg dat de AIVD en de MIVD essentiële stappen hebben gezet om de gezamenlijke eenheid te kunnen oprichten.
Zo hebben de diensten besloten tot een zeer brede reikwijdte van de samenwerking en inbreng van middelen.
Ook zijn besluiten genomen over de huisvesting van de personele kern van de eenheid en over hoe de eenheid bestuurd zal worden.
Aan het eind van 2012 is een kwartiermakerorganisatie ingesteld.
Deze is in Zoetermeer gevestigd en is samengesteld uit AIVD- en MIVD-medewerkers.
Een kwartiermaker van het Ministerie van Defensie geeft leiding aan de oprichting en de nadere voorbereiding van de nieuwe eenheid.
Deze eenheid zal begin 2014 van start gaan.
Met het oog hierop is al gezorgd dat per 1 januari 2013 de onderdelen van de beide diensten die deel uit gaan maken van de gezamenlijke eenheid integraal worden aangestuurd door de kwartiermaker.
Bovendien is in de kwartiermakerorganisatie ten behoeve van de beide diensten één gezamenlijk loket gestart voor de informatie-uitwisseling en samenwerking met buitenlandse collega-diensten op het gebied van Sigint- en cyberactiviteiten.
Dit verbetert direct de efficiëntie en effectiviteit op het internationale speelveld.
Symbolon De AIVD en de MIVD zijn in 2012 in een projectteam intensief gaan werken aan de oprichting van een gezamenlijke Sigint/
cyber-eenheid.
De beide diensten zijn overtuigd van de noodzaak om Signals intelligence (Sigint) en intelligence op het gebied van cyber samen te voegen en samen door te ontwikkelen.
Een integrale aanpak van het gebruik van deze technische inlichtingenmiddelen zal de doelmatigheid ervan verhogen.
De ontvlechting van substantiële onderdelen van beide Jaarverslag AIVD 2012 | 63 |
vorige volgende | 64 |
inhoud vorige volgende uitgaven en ontwikkeling budget AIVD  Uitgaven en ontvangsten Van de bijna 200 miljoen euro die de AIVD in 2012 ter beschikking stond, is bijna 120 miljoen uitgegeven aan salarissen,
Functioneel Leeftijdsontslag (FLO) en overige personeelsgerelateerde uitgaven (60 procent).
Daarnaast is aan huisvesting (pand in Zoetermeer) bijna 22 miljoen euro besteed, aan ICT-ontwikkeling en -beheer ruim 35 miljoen en zo’n 10 miljoen aan geheime operaties.
De overige 12 miljoen euro is besteed aan de open operationele taakuitvoering (materiële uitgaven).
Jaarverslag AIVD 2012 | 65 |
De AIVD kan onder andere vanwege de bijzondere beveiligingseisen maar in beperkte mate gebruik maken van shared services van het Ministerie van BZK en het Rijk.
Daardoor moet de dienst zelf voorzien in ondersteunende processen als beveiliging, facilitaire zaken, HRM en ICT, wat hoge inherente kosten met zich mee brengt.
Ook het feit dat de uitgaven aan huisvesting en FLO meerjarig vastliggen en juridisch verplicht zijn,
maakt dat de dienst verhoudingsgewijs veel hoge vaste uitgaven heeft.
inhoud tabel 4 Uitgaven en ontvangsten 2012 (in miljoenen euro’s)
Realisatie AIVD vorige volgende Uitgaven 
Apparaat 
Geheim 
10,6 Ontvangsten 
Uitgaven AIVD 2012 5%
figuur 1 Uitsplitsing uitgaven AIVD 2012 6%
54%
18%
Salarisuitgaven FLO Personeelsgerelateerde uitgaven Huisvesting ICT-uitgaven Taakbudget Geheime uitgaven 11%
2%
4%
| 66 |
inhoud vorige volgende  Ontwikkeling van de taken en het budget van de AIVD sinds 2000 figuur 2 Ontwikkeling budget AIVD in miljoenen euro’s sinds 2000 Hack Diginotar Taakstellingen Rutte I en II ICT-intensiveringen Basisvoorziening informatiebeveiliging Rijk (NBV)
Aanslagen Londen Versterking informatiepositie AIVD (pijler V - Balkenende IV)
Aanslag Van Gogh,
Aanslagen Madrid Aanslag Fortuyn Bestrijding radicalisering en terrorisme Aanslagen VS Bestuurlijke evaluatie AIVD (commissie-Havermans)
Stelsel bewaken en beveiligen (commissie-Van den Haak)
Wiv 2002: BVD wordt AIVD en overheveling buitenlandtaak en NBV-taken van BZ naar AIVD Jaarverslag AIVD 2012 | 67 |
vorige inhoud Sinds 2000 is door verschillende opeenvolgende kabinetten fors in de AIVD geïnvesteerd, veelal in relatie tot ontwikkelingen in de nationale en internationale veiligheidscontext.
Sinds 2 heeft de AIVD er nieuwe taken bij gekregen, zijn aandachtsgebieden binnen de bestaande taken aanzienlijk uitgebreid en zijn de verwachtingen toegenomen.
Het ‘domein’
van de AIVD is daarmee fors uitgebreid en het budget is overeenkomstig meegegroeid.
Van een kleine Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD) met een beperkt aandachtsgebied zijn we uitgegroeid tot een geïntegreerde inlichtingen-, veiligheidsen Sigint-dienst.
volgende De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal begin 2013 met een voorstel komen voor de invulling van de taakstellingen, waarbij de taken van de dienst worden heroverwogen en prioriteiten worden herzien.
De exacte gevolgen voor nationale veiligheid zullen daarbij zo scherp mogelijk inzichtelijk worden gemaakt.
Zo ook de gevolgen voor de personele sterkte, de afbouw en beëindiging van onderzoeken en operaties en de gevolgen voor de nationale en internationale samenwerkingspartners van de AIVD.
In overleg met de Tweede Kamer en met de afnemers van de AIVD zal moeten worden bepaald welke risico’s voor de nationale veiligheid aanvaardbaar worden gevonden.
Behalve met intensiveringen heeft de AIVD ook te maken gekregen met taakstellingen, met name vanuit de kabinetten Balkenende IV en Rutte I, van in totaal ruim 20 miljoen euro.
Deze zijn reeds in het meerjarenbeeld verwerkt: deels door versobering en efficiencymaatregelen (omvang ongeveer 10 miljoen euro) en deels doordat de AIVD vanaf 2014 zo’n 11,5 miljoen euro aan ontvangsten moet krijgen van afnemers van veiligheidsonderzoeken via doorberekening van de kosten van het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken.
In het regeerakkoord van het kabinet-Rutte II zijn twee nieuwe taakstellingen voor de AIVD opgenomen: een additionele taakstelling en een generieke taakstelling op basis van het kortingspercentage voor BZK.
Samen tellen deze taakstellingen op tot ongeveer 70 miljoen euro structureel vanaf 201
tabel 5 Taakstellingen AIVD 2014-2018 in miljoenen euro’s Meerjarenraming uitgaven (OW2013)
Additionele taakstelling AIVD Rutte II Generieke taakstelling BZK Rutte II (raming op basis van 13,3 %)
| 68 |
10,0 -23,0 -35,0 -45,0 -45,0 -8,9 -20,2 -24,6 inhoud Jaarverslag AIVD 2012 | 69 |
vorige volgende | 70 |
inhoud vorige volgende verantwoording, toezicht en juridische zaken De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is eindverantwoordelijk voor een doelmatige taakuitvoering door de AIVD.
De AIVD rapporteert over zijn taakuitvoering aan de eigen minister zodat deze de Tweede Kamer kan informeren.
Waar openbare verantwoording niet mogelijk is vanwege de noodzaak tot geheimhouding, wordt aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer gerapporteerd.
Het gaat daarbij onder meer om het geheim gerubriceerde jaarplan, de driemaandelijkse rapportages over de taakuitvoering van de dienst en de geheime bijlage van het jaarverslag.
Daarnaast ziet de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) als externe en onafhankelijke instantie toe op de rechtmatigheid van de taakuitvoering van de AIVD en de MIVD.
Jaarverslag AIVD 2012 | 71 |
Verder oefent een aantal instanties externe en onafhankelijke controle uit op de diensten.
De Algemene Rekenkamer controleert de rechtmatigheid van ontvangsten en uitgaven en onderzoekt de doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid.
Daarnaast onderzoekt de Rijksauditdienst de rechtmatigheid en het financieel beheer van de AIVD.
De burger kan bovendien een klacht indienen bij de Nationale ombudsman over de uitvoering van taken door de overheid en dus ook door de AIVD.
In het toezichtstelsel past tot slot de controle die de rechter uitoefent.
Daarbij gaat het zowel om de bestuurs-,
straf- als civiele rechter.
Op parlementair vlak zijn in 2012 meerdere Kamervragen gesteld en heeft de Tweede Kamer veel aandacht gehad voor de evaluatie van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 200
In totaal zijn 45 Kamervragen behandeld waaraan de AIVD een bijdrage heeft geleverd.
inhoud  Evaluatie van de Wiv 2002 Het kabinet heeft besloten om de Wiv 2002 te evalueren.
De wens tot evaluatie van de Wiv 2002 is eind 2011 in de Tweede Kamer geuit en heeft uiteindelijk zijn beslag gekregen in de door de Tweede Kamer aangenomen (gewijzigde) motieElissen/Çörüz (kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr.
81).
Daarin wordt de regering verzocht om een evaluatie uit te voeren naar de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 en daarbij nadrukkelijk in te gaan op het toezicht op de inlichtingenen veiligheidsdiensten.
Bij brief van 25 juni 2012 aan de Tweede Kamer heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, mede namens de minister van Defensie, de hoofdlijnen van de voorgenomen evaluatie geschetst (kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr.
91).
Voor de uitvoering van de evaluatie wordt een onafhankelijke commissie op basis van artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges ingesteld.
De commissie wordt zodanig samengesteld dat daarin de benodigde kennis en expertise op het vlak van wetsevaluatie,
mensenrechten en de werkzaamheden van inlichtingen- en veiligheidsdiensten (zowel civiel als militair) is geborgd.
De instelling van de commissie heeft begin 2013 formeel zijn beslag gekregen.
Het evaluatierapport wordt in september 2013 verwacht.
 Verantwoording en toezicht Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD)
In de Wiv 2002 is bepaald dat de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister van Defensie de Tweede Kamer vertrouwelijk kunnen informeren over de middelen en geheime bronnen die de Nederlandse inlichtingenen veiligheidsdiensten gebruiken en het actuele kennis-niveau van beide diensten.
Dit gebeurt in de CIVD van de Tweede Kamer.
De CIVD bestaat uit de fractievoorzitters van de politieke partijen die in de Tweede Kamer vertegenwoordigd zijn, met uitzondering van de fractievoorzitters van partijen die tijdens een lopende kabinetsperiode zijn afgesplitst.
In 2012 heeft de minister van BZK aan de CIVD verantwoording afgelegd over de operationele taakuitvoering van de AIVD met reguliere driemaandelijkse rapportages; deze rapportages vormen het verantwoordingsdocument.
Het Nationale Inlichtingenbeeld (NIB) is het driemaandelijkse inlichtingenbeeld dat samen met de MIVD wordt opgesteld.
Tevens kwamen in de CIVD het jaarverslag 2011 inclusief de geheime bijlage en het Stg.
Geheim gerubriceerde jaarplan 2012 aan de orde.
Daarnaast heeft de AIVD de commissie inhoudelijk geïnformeerd over verschillende aspecten van de operationele taakuitvoering en over ontwikkelingen in de aandachtsgebieden van de AIVD.
De CIVD heeft van de minister van BZK een aantal brieven ontvangen over ontwikkelingen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten.
Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV)
De RIV is een onderraad van de Ministerraad.
De ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie,
Buitenlandse Zaken en Veiligheid en Justitie hebben zitting in deze raad, die wordt voorgezeten door de minister-president.
De verantwoordelijke bewindslieden zijn in 2012 voorzien van het inlichtingenbeeld over landen die vanwege de nationale veiligheid aandacht behoeven.
Dit stelt de Nederlandse regering in staat op basis van een eigen inlichtingenpositie een | 72 |
vorige volgende standpunt in te nemen ten aanzien van deze landen.
Hiertoe zijn presentaties gehouden in de RIV, bijvoorbeeld over het jihadistisch internet en de cyberdreiging voor Nederland.
Daarnaast zijn het jaarplan 2012 en jaarverslag 2011 besproken.
Tot slot vormde het Nationaal Inlichtingenbeeld, zoals dit ook in de CIVD wordt besproken, een vast onderdeel.
Hierin plaatsen de diensten (AIVD en MIVD) belangrijke actuele ontwikkelingen in een inlichtingencontext en geven zij hun verwachtingen voor de toekomst aan.
Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
De onafhankelijke CTIVD is belast met het toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoering van de Wiv 2002 en de Wvo door de AIVD en MIVD.
In 2012 heeft de commissie drie toezichtrapporten uitgebracht over de AIVD.
Het betreft het rapport over eerdere aanbevelingen inzake de AIVD, het rapport over de rechtmatigheid van de inzet van de afluisterbevoegdheid en de bevoegdheid tot de selectie van Sigint door de AIVD, en het rapport over de rubricering van staatsgeheimen door de AIVD.
De rapporten zijn, voorzien van een reactie van de minister, aan het parlement aangeboden.
Het rapport over de rubricering van staatsgeheimen door de AIVD moet nog met de Tweede Kamer worden besproken.
De andere twee rapporten zijn reeds met de Tweede Kamer besproken.
De CTIVD heeft een eigen website waar nadere informatie te vinden is: www.ctivd.nl.
Daar worden de rapporten van de CTIVD en de reactie daarop van de minister gepubliceerd.
De CTIVD brengt een eigen jaarverslag uit, eveneens te raadplegen via deze website.
inhoud  Juridische zaken Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten In 2012 is gewerkt aan de voorbereiding van voorstellen tot wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 op het vlak van Sigint en cyber.
De aanleiding daarvoor vormde in het bijzonder het toezichtsrapport van de CTIVD inzake de inzet van Sigint door de MIVD (CTIVD nr.
28).
De voorstellen, die voornamelijk zien op herziening van de bepalingen inzake de interceptie van telecommunicatie, zijn opgenomen in het wetsvoorstel, dat in 2011 in voorbereiding was genomen.
In laatstgenoemd wetsvoorstel worden diverse voorstellen uit het in maart 2011 ingetrokken wetsvoorstel (kamerstukken 30 553; het zogeheten post-Madridwetsvoorstel), waar nodig geactualiseerd, opnieuw opgenomen.
Het wetsvoorstel bevindt zich in een vergevorderd stadium van ambtelijke afronding.
In afwachting van de resultaten van de evaluatie van de Wiv 2002, die naar verwachting in september 3 beschikbaar zullen komen, zal het wetsvoorstel niet verder in procedure worden gebracht.
De resultaten van de evaluatie,
voor zover deze aanleiding geven tot wetswijziging, zullen namelijk in dit wetsvoorstel worden meegenomen.
Wijziging Wet veiligheidsonderzoeken In 2012 is een voorstel tot wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo) opgesteld.
Het wetsvoorstel moet in de Wvo met name een wettelijke basis creëren voor het kunnen doorberekenen van de kosten verbonden aan de uitvoering van veiligheidsonderzoeken in de particuliere sector.
Het wetsvoorstel is eind 2012 door de ministerraad aanvaard in verband met adviesaanvraag bij de Raad van State.
De desbetreffende wetswijziging dient op 1 januari 2014 in werking te treden.
Jaarverslag AIVD 2012 Uitspraak Europees Hof voor de Rechten van de Mens in de Telegraafzaak Op 22 november 2012 heeft het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) uitspraak gedaan in de zaak tegen de Staat der Nederlanden die door De Telegraaf c.s.
aanhangig is gemaakt.6 Het betrof een klacht van De Telegraaf c.s.
over het toepassen van bijzondere bevoegdheden door de AIVD en het in beslag nemen van staatsgeheime documenten in het kader van een strafrechtelijk onderzoek naar de verspreiding van die documenten.
Het EHRM komt in zijn uitspraak unaniem tot het oordeel dat de toepassing van bijzondere bevoegdheden door de AIVD tegen de journalisten van De Telegraaf een schending oplevert van artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) (recht op eerbiediging van privé-, familie- en gezinsleven) en artikel 10 EVRM (vrijheid van meningsuiting).
De strekking van de uitspraak wordt meegenomen in wijziging van de Wiv 2002 waartoe een wetsvoorstel in voorbereiding is genomen.
Verzoeken tot kennisneming In 2012 is wederom ruim gebruik gemaakt van de wettelijke mogelijkheid om kennis te nemen van bij de AIVD vastgelegde gegevens.
Alleen informatie die niet langer actueel is voor de taakuitvoering van de AIVD komt voor verstrekking in aanmerking.
Niet-actuele gegevens worden niet verstrekt indien hiermee bronnen en werkwijzen van de AIVD (mogelijk) worden onthuld.
Verder worden persoonsgegevens van derden alleen verstrekt wanneer sprake is van overleden familieleden in de 6	Case of Telegraaf Media Nederland Landelijke Media B.V.
and others v.
The Netherlands (Application no.
39315/06).
| 73 |
vorige volgende inhoud vorige volgende eerste graad.
Op de AIVD-website zijn de procedure en de voorwaarden nader omschreven.
In onderstaande tabellen wordt inzicht gegeven in het aantal en de aard van de inzageverzoeken en de hierover gevoerde procedures.
tabel 6 Aantal inzageverzoeken tabel 7 Aantal verzoeken ingediend afgehandeld gehonoreerd Verzoeken Bezwaren Beroepen Hoger beroepen Verzoeken ingediend afgehandeld gehonoreerd Gegevens eigen persoon Gegevens overleden familieleden Bestuurlijke aangelegenheden Gegevens derden Totaal ingetrokken afgehandeld ongegrond gegrond niet-ontvankelijk Bezwaar Beroep Hoger beroep tabel 8 Aantal gevoerde procedures | 74 |
inhoud Notificatie Artikel 34, eerste lid, van de Wiv 2002 bevat de notificatieplicht voor de AIVD.
Deze houdt in dat de AIVD vijf jaar na de beëindiging van de daadwerkelijke uitoefening van enkele specifieke bijzondere bevoegdheden onderzoekt of aan de persoon ten aanzien van wie de bevoegdheid is uitgeoefend daarvan verslag kan worden uitgebracht.
De notificatieverplichting geldt alleen voor de inzet van bijzondere bevoegdheden op personen vanaf de inwerkingtreding van de Wiv 2002, 29 mei 
Dit betekent dat vanaf 29 mei 2007 de notificatieverplichting uitvoering heeft gekregen.
Er kan sprake zijn van verval, uitstel of afstel van de notificatieplicht.
Dit kan veroorzaakt worden doordat personen niet te traceren zijn, of doordat het onderzoek nog loopt.
Ook kan hier sprake van zijn indien notificatie betekent dat bronnen gevaar lopen of buitenlandse betrekkingen mogelijk worden geschaad.
In 2012 heeft geen notificatie plaatsgevonden.
De eerste notificatieverslagen zullen in 2013 worden uitgebracht.
De CTIVD monitort het beleid en de uitvoering van de notificatieplicht nauwgezet.
In 2012 heeft de AIVD 10 klachten ontvangen.
Daarvan zijn er 7 naar de CTIVD doorgestuurd voor advies.
Van deze klachten heeft de CTIVD in één geval geadviseerd een deel van de klacht gegrond te verklaren.
Deze zaak zal door de AIVD in 2013 worden afgehandeld.
Ook ten aanzien van een in 2011 ingediende klacht heeft de commissie geadviseerd een deel van de klacht gegrond te verklaren.
Dit advies is in 2012 door de AIVD afgehandeld waarbij het advies van de commissie is gevolgd.
In de overige gevallen die aan de CTIVD werden voorgelegd,
waaronder 2 klachten die in 2011 zijn ingediend en in 2012 zijn afgehandeld, werd de klacht op advies van de commissie ongegrond dan wel kennelijk ongegrond verklaard.
Daarnaast zijn 2 klachten direct naar tevredenheid afgehandeld; 1 klacht werd door klager ingetrokken.
De Nationale ombudsman nam in 2011 één klacht over de AIVD in behandeling, die in 2012 nog in behandeling was.
In 2012 heeft de Nationale ombudsman eveneens één klacht over de AIVD in behandeling genomen.
De Nationale ombudsman heeft er in deze zaak voor gekozen geen rapport uit te brengen.
Klachten Op grond van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht en de artikelen 83 en 84 van de Wiv 2002 heeft een ieder het recht om de wijze waarop (een medewerker van) de AIVD zich jegens hem of een ander heeft gedragen, een mondelinge of schriftelijke klacht in te dienen.
Na ontvangst van een klacht wordt bezien of deze op informele wijze kan worden afgedaan.
Kan of lukt dit niet, dan wordt de klacht voor advies doorgestuurd naar de CTIVD die de behandeling van de klacht op zich neemt.
Indien de klager niet tevreden is met de afhandeling van zijn klacht, dan kan hij zich wenden tot de Nationale ombudsman.
Jaarverslag AIVD 2012 | 75 |
vorige volgende inhoud bijlagen | 76 |
vorige volgende inhoud vorige volgende missie en taken van de AIVD Missie De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen,
internationale politieke ontwikkelingen en risico’s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn.
Hiertoe doet de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland.
De AIVD deelt gericht kennis en informatie die samenwerkingspartners en belanghebbenden aanzetten tot handelen.
De AIVD signaleert, adviseert en mobiliseert anderen en reduceert zelfstandig risico’s.
Hiermee vervult de AIVD zijn eigen rol in het netwerk van overheidsorganisaties die de veiligheid nationaal en internationaal beschermen.
Jaarverslag AIVD 2012 | 77 |
De AIVD richt zijn capaciteit op risico’s en bedreigingen die potentieel een grote impact hebben op de nationale en internationale veiligheidsbelangen van Nederland.
De AIVD beoogt vanuit zijn zelfstandige informatiepositie de belanghebbenden en samenwerkingspartners van context, unieke informatie en van handelingsperspectieven te voorzien.
Hierdoor kunnen dreigingen tegen de belangen van de nationale veiligheid tijdig worden onderkend en zo nodig worden gereduceerd.
De taken van de AIVD De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en beschreven in artikel 6, tweede lid, sub a t/m e van de Wet op de inlichtingenen veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002).
De AIVD is bevoegd bij de uitvoering van de taken gebruik te maken van bijzondere bevoegdheden.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede taakuitvoering door de AIVD.
inhoud In termen van de Wiv 2002 voert de AIVD zijn taken uit voor ‘de bescherming van de democratische rechtsorde, dan wel de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat’.
De AIVD komt in beeld als een van de (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is en met name als de risico’s of bedreigingen van deze belangen:  heimelijk van aard zijn (als ze voor partijen die niet over de bijzondere bevoegdheden van de AIVD beschikken, niet of moeilijk zichtbaar zijn); worden ingegeven door ondemocratische politieke intenties of gericht zijn op het veranderen of ontwrichten van onze samenleving via ondemocratische middelen; een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en samenleving.
De uitvoering van de D-taak vindt plaats aan de hand van het ‘Aanwijzingsbesluit Buitenland’ dat de minister-president vaststelt in overeenstemming met de betrokken vakministers.
Hier gaat een proces aan vooraf waarin enerzijds belangen en informatiebehoeften van de afnemers en anderzijds dreigingsinschattingen en operationele mogelijkheden en risico’s van de kant van de AIVD (en de MIVD) worden afgewogen.
Bij de C- en E-taak worden enerzijds op basis van de eigen verantwoordelijkheid en expertise van de AIVD en anderzijds in overleg met (onderdelen van) ministeries keuzes gemaakt voor bestuurlijke instanties, maatschappelijke sectoren of onderwerpen waarop de veiligheidsbevorderende activiteiten zich richten.
In het licht van de A-taak worden de gebieden van onderzoek bepaald op basis van risicoanalyses en -inschattingen.
Hierin worden de belangen van de nationale veiligheid van de Nederlandse staat en samenleving, de risico’s en bedreigingen daarvan en het bestaande weerstandsvermogen tegen elkaar afgewogen.
Het weerstandsvermogen wordt onder andere bepaald aan de hand van de vraag in hoeverre andere overheidsdiensten de betreﬀende dreiging al in beeld hebben of proberen te reduceren.
Het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die vertrouwensfuncties (gaan) vervullen (de B-taak van de AIVD)
heeft een eigen wettelijke basis, de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo).
De aanwijzing van vertrouwensfuncties geschiedt door de verantwoordelijke vakministers of werkgevers.
De AIVD adviseert hierin.
| 78 |
vorige volgende Taken Op basis van artikel 6, tweede lid, sub a t/m e heeft de AIVD de volgende taken.
A-taak: onderzoek doen naar personen en organisaties die aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat.
B-taak: uitvoeren van veiligheidsonderzoeken naar personen die vertrouwensfuncties (gaan) vervullen en adviseren over de aanwijzing van die vertrouwensfuncties.
C-taak: veiligheidsbevordering door het gericht met belanghebbenden delen en duiden van dreigingsinformatie en de bevordering van informatie- en verbindingsbeveiliging.
D-taak: onderzoek doen betreffende andere landen (ook wel inlichtingentaak genoemd)
E-taak: opstellen van dreigings- en risicoanalyses in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen (gericht op personen, objecten en diensten in het rijksdomein).
inhoud vorige volgende verklarende woordenlijst Activisme De algemene benaming voor het fenomeen waarbij personen of groepen op buitenparlementaire wijze, maar binnen de grenzen van de wet, streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen, groepen en dieren.
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Een waarschuwingssysteem voor overheid en bedrijfsleven dat operationele diensten en bedrijfssectoren waarschuwt in geval van een verhoogde dreiging.
Op die manier kunnen snel maatregelen worden genomen die het risico op een aanslag kunnen verkleinen of de gevolgen ervan kunnen beperken.
Al Qaida Met de aanduiding Al Qaida wordt tegenwoordig gedoeld op de verzameling van kern-Al Qaida en aan kern-Al Qaida gelieerde netwerken.
Er is sprake van een wederzijdse ideologische verbondenheid, waarbij de leiders van lokale jihadistische Jaarverslag AIVD 2012 | 79 |
groeperingen de ideologie van de wereldwijde jihad van kern-Al Qaida overnemen en trouw zweren aan de leider van kern-Al Qaida.
Zij voeren vervolgens vaak de naam Al Qaida, gevolgd door de streek waar zij actief zijn.
Voorbeelden hiervan zijn Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) en Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS).
Behalve dat deze groepen de wereldwijde jihad steunen, voeren zij nadrukkelijk ook een eigen agenda.
Er is niet per se sprake van samen¬werking of aan sturing tussen kern-Al Qaida en de gelieerde organisaties.
Omdat de term ‘Al Qaida’ dus op verschillende organisaties kan doelen, is het in de praktijk een moeilijk hanteerbare term en is het gebruikelijk om de speciﬁeke naam van de organisatie te noemen.
Ambtsbericht Een (schriftelijke) mededeling aan een persoon of instantie omtrent door de AIVD verwerkte (persoons)gegevens die voor de geadresseerde persoon of instantie van belang kunnen zijn inhoud om deze in staat te stellen zijn verantwoordelijkheid uit te oefenen inzake door hem te behartigen belangen.
individuen, groepen of dieren, bewust over de grenzen van de wet gaan en (gewelddadige) illegale acties plegen.
Anarcho-extremisme Diverse in elkaar overvloeiende actievormen.
Er is sprake van een brede ondersteuning van elkaars verzet.
Het (vaak radicale)
verzet komt voort uit een anarchistische ideologie en uit zich in extremistische vormen, waaronder deels grootschalige vernielingen en brandstichtingen.
Ook is sprake van intimidatie van personen.
Gewelddadige jihad De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de islam,
waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op de islamitische rechtsleer.
Bijzondere inlichtingenmiddelen Technische en andere middelen die worden ingezet ter uitvoering van een bijzondere bevoegdheid als bedoeld in de Wiv 2002 en die veelal een geheim karakter hebben.
CBRNe-wapens Aanduiding voor chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens en zelfgemaakte explosieven.
Dualuse-goederen Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik (zowel civiele als militaire toepassing).
Deze term wordt gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van (massavernietigings)wapens.
Extreem Personen, groepen of organisaties zijn extreem wanneer zij zich manifesteren tot op de grens van de wettelijke kaders van de democratische rechtsorde, maar daar nog binnen blijven.
Extremisme, extremistisch Het fenomeen waarbij personen en groepen, bij het streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van Islamisme, islamistisch Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen volgens hen in de oorspronkelijke bronnen van de islam, de Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen van de Profeet) staat vermeld.
Het islamisme heeft een politieke agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen voor een gewelddadige of niet gewelddadige en zelfs democratische variant.
Gerelateerd aan salaﬁsme.
Jihadisme Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de gewelddadige jihad centraal staat.
Jihadistisch netwerk Een ﬂuïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling een relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen groepen (of cellen).
Zij worden ten minste tijdelijk door een gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van een jihadistisch doel.
Personen die deel uitmaken van het jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als ‘lid’.
Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van het jihadistische doel.
| 80 |
vorige volgende Landen van zorg Landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
Overbrengingsmiddelen Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om CBRNwapens eﬀectief in te zetten.
Proliferatie De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens (chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens) en van middelen voor het inzetten daarvan (overbrengingsmiddelen).
Radicalisering De groeiende bereidheid om diepingrijpende veranderingen in de samenleving (eventueel op ondemocratische wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen vormen voor de democratische rechtsorde.
Radicalisme Het nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), eventueel met het hanteren van ondemocratische methodes (middel), die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde (eﬀect).
inhoud Rijksdomein Personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt vanwege de bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de Nederlandse staat en samenleving.
bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Salaﬁsme Een brede ideologische stroming binnen de islam die een letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de begintijd van de islam.
Veiligheidsonderzoek Een onderzoek naar een persoon, gericht op feiten en omstandigheden die uit het oogpunt van de nationale veiligheid van belang zijn voor de vervulling van een speciﬁeke vertrouwensfunctie.
Separatisme Het streven van een bepaalde bevolkingsgroep om zich los te maken uit een bestaand staatsverband en een eigen staat te stichten.
Sigint (Signals intelligence)
Het onderscheppen en lokaliseren van elektronische signalen die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
Stelsel bewaken en beveiligen Een samenwerkingsverband, onder leiding van de eenheid Bewaking en Beveiliging van de NCTV, dat namens de rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de personen,
objecten en diensten in Nederland die zijn opgenomen in het zogenoemde rijksdomein.
De AIVD levert in het kader van het Stelsel dreigingsinformatie aangaande deze personen, objecten en diensten.
Travel Intelligence Het verwerven en analyseren van reisgegevens.
Vertrouwensfunctie Een functie waarin het mogelijk is misbruik te maken van kennis of bevoegdheden waardoor de nationale veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd worden.
Het gaat om functies waarin men omgang heeft met staatsgeheimen, functies waarin door integriteitsaantastingen de nationale veiligheid in het geding is en speciﬁeke functies in vitale sectoren.
Vitale sectoren Sectoren en delen van de infrastructuur die zo vitaal (van wezenlijk belang) zijn voor de Nederlandse samenleving dat uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke schade tot gevolg kan hebben.
Terrorisme Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappijontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen te Jaarverslag AIVD 2012 | 81 |
vorige volgende Openbare publicaties 	Het jihadistisch internet.
Kraamkamer van de hedendaagse jihad (januari 2012)
	AIVD Jaarverslag 2011 (juni 2012)
	Bring your own device.
Choose your own device (juli 2012)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD zijn te downloaden van de AIVD-website www.aivd.nl Jaarverslagen van de AIVD zijn te downloaden via www.aivdkennisbank.nl | 82 |
a in e h a in e h a in e h a in e h a in algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst heidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst Colofon heidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili Postbus 20010 | 2500 EA Den Haag algemene inlichtingen en veiligheidsdienst en veiligheidsdienst Grafische vormgeving heidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen Vijfkeerblauw, Rijswijk algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting Drukwerk nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili Zalsman B.V., Zwolle en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst Fotografie Afdeling Communicatie AIVD heidsdienst algemene inlichtingen en veiligheidsdienst algemen April 2013 inlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichting algemene nlichtingen en veiligheidsdienst algemene inlichtingen en veili jaarverslag Mr.
L.
Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD),
de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.
Dat werd: Per undas adversas.
‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in,
unda sa s P er s adver alleen de dode drijven mee’.
De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
Voor u ligt het jaarverslag van de AIVD over 201
Het was een jaar waarin de AIVD zich wederom op verschillende terreinen extra heeft moeten inzetten.
Zo zijn er de Nederlandse ingezetenen die naar Syrië vertrekken om daar te strijden voor de jihad.
Hun aantal is in 2013 snel gestegen, niet alleen in Nederland, ook in andere Europese landen.
Zij vormen potentieel een grote bedreiging voor de veiligheid.
Meestal jonge mensen doen ervaring op met heftig geweld, raken ideologisch extra gemotiveerd, doen internationale contacten op, en een deel van hen keert vervolgens terug naar Europa.
Dit onderwerp laat zien hoezeer de buitenlandtaak van de dienst en de binnenlandse veiligheid met elkaar vervlochten zijn.
Ook op het gebied van cyberdreigingen is de AIVD in 2013 zeer actief geweest.
Steeds meer transacties en interacties van organisaties, personen en bedrijven gebeuren tegenwoordig digitaal.
Daarmee komen zowel de bedreigingen als de mogelijkheid om inlichtingen over bedreigingen te verkrijgen ook op dit terrein te liggen.
Cyberdreigingen laten zich weinig gelegen liggen aan landsgrenzen, en het inlichtingenwerk gebeurt dan ook, waar nodig, in samenwerking met andere diensten.
Ook voorafgaand aan en tijdens grote evenementen (zoals in 3 de troonswisseling en in 2014 de NSS-top) vergaart de dienst inlichtingen die bijdragen aan een veilig verloop hiervan.
Hiertoe wordt nauw samengewerkt met partners in binnenen buitenland.
Bij de formatie van het kabinet is in het kader van het bezuinigingspakket een forse bezuiniging ingeboekt op de AIVD, die Jaarverslag AIVD 2013 zich opbouwt in de periode van 2015 tot 201
Voor de eerste tranche van de bezuiniging is inmiddels dekking gevonden.
Deels kon dat via efficiencymaatregelen, maar een beperkte bezuiniging op het primaire proces kan niet worden voorkomen.
Gelukkig is bij het zogenaamde Herfstakkoord 2013 besloten de taakstelling voor de AIVD te halveren.
Het zal desondanks het nodige vragen om de bezuiniging door te voeren, juist in een tijd waarin de ontwikkelingen in de wereld vragen om excellent inlichtingenwerk.
De onthullingen van Edward Snowden over het werk van de Amerikaanse inlichtingendienst NSA hebben internationaal geleid tot hooglopende discussies over de balans tussen veiligheid en privacy.
Vanzelfsprekend rees toen de vraag of de AIVD zich hield aan de wettelijke kaders.
De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) heeft daar een onderzoek naar gedaan.
In maart 2014 rapporteerde de commissie dat de AIVD de kaders goed in acht neemt, aanscherping en actualisering van bepaalde procedures is wel noodzakelijk.
Het kabinet heeft laten weten deze adviezen in hoofdlijnen te volgen.
Al voor de Snowdenonthullingen was besloten de inmiddels twaalf jaar oude Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2 (Wiv 2002) te laten evalueren.
Een commissie onder leiding van mr.
drs.
Dessens heeft begin december 2013 een rapport met aanbevelingen aan de Kamer gestuurd, en het kabinet heeft hier een eerste reactie op gegeven.
Het is duidelijk dat de wet op onderdelen aan herziening toe is,
waarbij, zoals de ondertitel van het rapport luidt, gezocht moet worden naar een ‘nieuwe balans’ tussen veiligheid en privacy.
Uiteindelijk zullen de wetsvoorstellen van het kabinet hierover behandeld worden door Tweede en Eerste Kamer.
De inlichtingen- en veiligheidsdiensten werken vanzelfsprekend niet in de schijnwerpers.
Toch probeert de dienst binnen de grenzen die voortvloeien uit de wet en die uiteindelijk dienen om de dienst efficiënt en veilig te laten werken, zo open mogelijk te zijn.
Ook dit keer geeft het jaarverslag een goed en uitgebreid beeld van de terreinen waarop de dienst werkzaam is.
Over operationele details wordt in het openbaar niet gerapporteerd, maar zowel de toezichthouder CTIVD als de parlementaire controlecommissie CIVD heeft wel toegang tot deze informatie.
In de anderhalf jaar dat ik de AIVD nu politiek aanstuur ben ik zeer onder de indruk geraakt van het niveau van werken, de inzet, betrokkenheid en professionaliteit van de medewerkers.
Waar anderen regelmatig bevestiging kunnen krijgen over hun werk, via publiciteit, van de kant van bezoekers, ja zelfs van vrienden en bekenden, werken de AIVD-medewerkers volledig buiten het zicht.
Ze kunnen zelfs thuis maar in beperkte mate vertellen over hun werk.
Ook kan zelden publiek worden gemaakt wat de resultaten zijn van hun werk en welke risico’s voor de samenleving zijn afgewend.
Dus op deze plaats grote dank aan en groot respect voor de AIVD-mensen.
Zonder hun enorme inzet zouden het land en de wereld een stuk minder veilig zijn.
dr.
Ronald Plasterk Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties |1 voorwoord 2|
GEHEIM, MAAR NIET GEHEIMZINNIG De instabiliteit in Noord-Afrika en het Midden-Oosten is het afgelopen jaar sterk bepalend geweest voor de activiteiten van de AIVD.
Het conflict in Syrië leidde ertoe dat jonge mensen van verschillende achtergrond uit Nederland vertrokken om zich aan te sluiten bij groeperingen die zich met geweld verzetten tegen het regime van Bashar al Assad.
De AIVD maakte zich hier in een vroeg stadium zorgen over en besloot eind januari het fenomeen ook in het openbaar onder de aandacht te brengen.
Inmiddels zijn meer dan honderd uitreizigers naar Syrië vertrokken.
Onder hen bevinden zich steeds jongere mensen en in toenemende mate ook vrouwen.
In 2013 zijn meerdere strijders teruggekeerd met vaak zorgwekkende bagage: ze zijn getraind,
getraumatiseerd of verder geradicaliseerd.
De strijd in Syrië zorgt binnen de moslimgemeenschap ook voor onderlinge verdeeldheid, zowel binnen als buiten Nederland.
Dat leidt tot verharding van standpunten en onrust.
De dempende geluiden uit gematigder kringen dreigen daardoor te worden afgezwakt, genegeerd of zelfs veroordeeld.
Jaarverslag AIVD 2013 De nauwe samenwerking met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het Openbaar Ministerie, de Nationale Politie en de lokale autoriteiten maakt het ons mogelijk onze schaarse capaciteiten gericht in te zetten.
Tegelijkertijd zijn we zo in staat geweest onze unieke kennis over het fenomeen over te dragen.
De situatie in Syrië heeft eens te meer duidelijk gemaakt dat interne veiligheid en externe veiligheid onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden.
Diepgaande kennis over het regime, over het bezit en het vermeende gebruik van massavernietigingswapens, alsmede inzicht in de risico’s van verspreiding van dit soort wapens in de regio zijn niet alleen noodzakelijk om de besluitvorming van de Nedelandse regering te ondersteunen.
Ze zijn ook nodig om het handelen van de oppositie en de effecten daarvan op het handelen van de jihadstrijders te begrijpen en te duiden.
|3 4|
Deze ontwikkelingen rond Syrië onderstrepen ook dat internationale samenwerking geen keuze is, maar een noodzaak.
Het vrije verkeer van personen in de Schengenlanden en het letterlijk onbegrensde karakter van internet bieden ongekende kansen voor goedwillenden, maar werken tegelijkertijd in het voordeel van elementen met slechte bedoelingen.
De dienst heeft daarom ook in 2013 sterk geïnvesteerd in samenwerking met partnerdiensten.
De onthullingen van Edward Snowden hebben de publieke discussie over het handelen van geheime diensten in het digitale tijdperk scherpte gegeven.
Daar kan de dienst zijn voordeel mee doen.
Tegelijk mogen wij de ogen niet sluiten voor de risico’s die het beschrijven van werkwijzen of het compromitteren van bronnen met zich meebrengt.
We moeten er voor waken dat kwaadwillenden een betere uitgangspositie verkrijgen.
Het internet, of meer in het algemeen, de toenemende digitalisering, is een tweede gezichtsbepalende factor geweest voor de AIVD.
De AIVD pleegt bij de uitvoering van zijn taken in meer of mindere mate inbreuk op de privacy van individuen.
Daar denken we bij dienst niet licht over.
Wij gebruiken onze bijzondere bevoegdheden ook niet ‘zomaar’.
We zijn als dienst slechts geïnteresseerd in die personen, organisaties of landen die op enige wijze ons land proberen te ontwrichten of die een inbreuk proberen te maken op onze nationale soevereiniteit.
Onze leidraad daarbij is de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 200
We hebben gezien hoe de digitale ruimte wordt gebruikt om het jihadistisch gedachtegoed te verspreiden, om jonge mensen te helpen radicaliseren en om ze te faciliteren bij hun uitreis of de voorbereiding van aanslagen.
We hebben geconstateerd dat in een aantal landen politiek, bedrijfsleven en geheime diensten in nauwe samenwerking met elkaar de digitale ruimte benutten om het economisch speelveld te vertroebelen, waardoor geen sprake meer is van een ‘level playing field’.
We hebben ook vastgesteld dat kwaadwillenden op eenvoudige wijze hun communicatie versleutelen om hun intenties of handelen verborgen te houden.
De AIVD heeft in 2013 daarom opnieuw moeten investeren om ook in deze dynamische digitale wereld zijn wettelijke taken uit te kunnen voeren.
Beproefde methoden van informatieverwerking blijken plots verouderd of worden dat op afzienbare termijn.
Dat vraagt om het ontwikkelen en toetsen aan de wet van nieuwe technieken, tactieken en procedures.
De investering is misschien wel het meest zichtbaar geweest in de voorbereidingen van de oprichting van de Joint Sigint Cyber Unit, een verstrekkend samenwerkingsverband tussen AIVD en MIVD.
We zijn een geheime dienst, maar we willen niet geheimzinnig zijn.
Onze taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in de wet,
over ons handelen wordt in het openbaar verantwoording afgelegd.
Dit jaarverslag is daarvan een onderdeel.
Slechts een gedeelte van ons handelen is geheim en dat is ook met reden: om bronnen te beschermen of om te voorkomen dat onbevoegden kennis nemen van onze activiteiten.
De controle op dat geheime deel van ons werk is gelukkig ook goed belegd.
Dat maakt het mogelijk het werk te doen waarvoor mijn mensen zich elke dag weer opnieuw met hart en ziel inzetten: een bijdrage leveren aan de bescherming van onze democratische rechtsstaat.
Rob Bertholee Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst |5 Jaarverslag AIVD 2013 inhoud 6|
Voorwoord minister BZK Geheim, maar niet geheimzinnig Onrust en instabiliteit in het Midden-Oosten en Noord-Afrika en de effecten op de Nederlandse veiligheidsbelangen 
Jihadgang naar Syrië en de dreiging voor Nederland .1 Syrische strijd werkt radicaliserend en splijt moslimgemeenschap .2 (Her)opleving van jihadisme en Al Qaida in Noord-Afrika en het Midden-Oosten .3 Activiteiten en resultaten 
Regionale en globale politieke ontwikkelingen door het conflict in Syrië
.1 Activiteiten en resultaten Digitalisering en spionage: dreiging voor nationale veiligheid en economie 
Digitale spionage: toename en grotere diversiteit 15 .1 Doelwitten van digitale spionage 
Digitale verstoring en sabotage 
Weerstand en beveiliging tegen digitale aanvallen 17 .1 Activiteiten en resultaten 
Klassieke spionage springlevend 
Dreiging voor economische belangen .1 Activiteiten en resultaten Jaarverslag AIVD 2013 Andere aandachtsgebieden van de AIVD 
Inlichtingen over het buitenland .1 Activiteiten en resultaten 
Onderzoek naar proliferatie .1 Activiteiten en resultaten 
Latijns-Amerika en de Caribische regio 
Activisme en extremisme .1 Intimiderend of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid .2 Dierenrechtenextremisme .3 Overig links-extremisme .4 Rechts-extremisme .5 Moluks activisme .6 Activiteiten en resultaten 
Separatistisch en revolutionair gemotiveerde groeperingen .1 Activiteiten en resultaten 
Bevordering van veiligheidsmaatregelen .1 Dreigingsinformatie over het Rijksdomein .2 Activiteiten en resultaten .3 Veiligheidsbevordering vitale sectoren .4 Activiteiten en resultaten .5 Beveiliging bijzondere informatie .6 Activiteiten en resultaten 
Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken .1 Activiteiten en resultaten 
Bijzondere naslagen Samenwerking en organisatieontwikkeling 
Nationale samenwerking .1 MIVD .2 NCTV .3 Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten .4 Ministeries van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en Defensie 
Internationale samenwerking .1 Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten 
Organisatieontwikkeling Cijfers en kengetallen Verklarende woordenlijst |7 ±20 personen teruggekeerd NL  Islam4UK  Shariah4Holland  Behind Bars  Millatu Ibrahim Oude smokkelroutes vergemakkelijken verplaatsing jihadisten en wapens van Mali naar Syrië en Jemen 8|
Syrië
JaN Afghanistan Irak Iran Algerije Libië
Egypte AQ ISIL ABaM Pakistan Saoedi-Arabië
AQIM Mali Niger Soedan AQAS Jemen Lijst met groeperingen: ABaM: Nigeria BH Somalië
AS Ansar Bait al Maqdis AS: Al Shabaab AQ: Kern-Al Qaida AQAS: Al Qaida op het Arabisch Schiereiland AQIM: Al Qaida in de Islamitische Maghreb BH: Boko Haram JaN: Jabhat al-Nusra ISIL: Islamitische Staat van Irak en de Levant Design: VijfKeerBlauw, Rijswijk >100 strijders met NL achtergrond >10 gesneuveld ONRUST EN INSTABILITEIT IN HET MIDDEN-OOSTEN EN NOORD-AFRIKA EN DE EFFECTEN OP DE NEDERLANDSE VEILIGHEIDSBELANGEN |9 De regionale instabiliteit en toenemende tegenstellingen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten bepaalden grotendeels de internationale veiligheidsproblematiek in 201
Voor Nederland sprong in dit verband de deelname van ruim 100 Nederlandse burgers aan de burgeroorlog in Syrië het meest in het oog.
Daarnaast speelden echter ook andere kwesties die Nederlandse belangen raken, zoals het gebruik van chemische wapens in Syrië, het Nederlandse regeringsbesluit over deelname aan de VN-missie in Mali en het interim-akkoord met Iran over het nucleaire programma.
Meer dan ooit is het belang gebleken van een nauwe samenhang tussen vergaren van inlichtingen in en over zowel binnenals buitenland.
Een goede inschatting van de dreiging voor Nederland vergt goed inzicht in de strijd in Syrië en de negatieve invloed ervan op de landen in de regio.
Zo is een tijdige en betrouwbare inschatting van de dreiging van teruggekeerde jihadisten alleen mogelijk op basis van inlichtingen over Jaarverslag AIVD 2013 jihadistische netwerken in Syrië en omringende landen.
De speelruimte van jihadistische netwerken in landen als Egypte en Libanon wordt weer bepaald door de slagkracht en intenties van zowel regeringen als groeperingen in het Midden-Oosten.
Jihadgang naar Syrië en de dreiging voor Nederland In 2013 zijn ruim 100 personen met jihadistische intenties vanuit Nederland naar Syrië gereisd.
Zij sloten zich overwegend aan bij de jihadistische groeperingen Islamitische Staat in Irak en de Levant (ISIL) en Jabhat al-Nusra (JaN).
Een klein deel van hen,
ruim 20, is in de loop van het jaar weer teruggekeerd.
De AIVD gaat ervan uit dat in 2013 meer dan 10 uit Nederland afkomstige personen zijn omgekomen in Syrië.
De burgeroorlog in Syrië oefende het afgelopen jaar een groeiende aantrekkingskracht uit op sommige groepen jonge moslims in Nederland.
Via internet werd steeds openlijker en explicieter sterven in de strijd als ‘martelaar’ als het hoogst haalbare verheerlijkt, wat ook steeds meer aansloot bij de beleving van jonge moslims in Nederland en andere Europese landen.
Personen die de stap zetten om naar Syrië te vertrekken, zoals enkele honderden vanuit Europa hebben gedaan, en in jihadistische gelederen werden opgenomen, zijn betrokken geraakt bij zware gevechten en soms bij gruweldaden.
Het gevolg is dat eind 2013 tientallen Nederlandse jihadisten in Syrië hierdoor gewend zijn geraakt aan extreem geweld en in hun onverdraagzame en gewelddadige ideologische oriëntatie verder zijn geradicaliseerd.
|
De deelname van internationale jihadisten aan de strijd in Syrië
maakt hen onderdeel van de escalatie van de burgeroorlog.
De ervaringen die zij opdoen en de contacten met internationaal opererende jihadistische netwerken leiden ertoe dat zij met Tabel 1 Overzicht van onderkende aanslagplots/aanslagen door personen die voorafgaand aan hun daad actief zijn geweest in een strijdgebied.
name bij een eventuele terugkeer naar Nederland een dreiging kunnen vormen.
Voor jihadistische groepen die in Syrië actief zijn, vormt de aanwezigheid van Europese strijders een uitgelezen kans om mensen die Europa kennen, te rekruteren voor het plegen van aanslagen.
Daarnaast kunnen teruggekeerde jihadisten door hun status als veteraan een radicaliserende werking hebben op hun contacten in Nederland.
De bemoeienis van Al Qaida met de strijd in Syrië voegt een extra dimensie toe aan de veiligheidsrisico’s.
Al Qaida heeft immers nog altijd de intentie om aanslagen te plegen in het Westen en kan met inzet van uit Europa afkomstige strijders dit doel makkelijker bereiken.
Het is voorstelbaar dat terugkeerders een opdracht krijgen om in Europa aanslagen te plegen of deze te faciliteren.
Verder bestaat de kans dat Europese strijders nieuwe netwerken vormen in Europa en hun gezamenlijke ervaringen gebruiken om aanslagen te plegen of om ondersteuning te bieden aan anderen die naar Syrië of andere strijdgebieden willen vertrekken.
Sinds 11 september 2001 lag de oorsprong van de meeste onderkende aanslagplots in een van de bekende strijdgebieden,
zoals het Afghaans/Pakistaanse grensgebied, Jemen en Somalië.
Met oorsprong wordt bedoeld dat de (vermoedelijke) daders in het betreffende strijdgebied zijn verbleven en daar training,
gevechtservaring en contacten zijn opgedaan.
Sommige aanslagplots werden mogelijk ook vanuit het strijdgebied aangestuurd, maar dit is vaak moeilijk met zekerheid vast te stellen.
Jaar Aanslag/plot Bezocht strijdgebied Aanslagen in Londen Pakistan/Afghanistan Verijdelde plot trans-Atlantische vluchten Pakistan/Afghanistan Verijdelde aanslag in Kopenhagen Pakistan/Afghanistan Verijdelde aanslag door Sauerland Groep in Duitsland Pakistan/Afghanistan Verijdelde aanslagen Londen/Glasgow Irak Verijdelde aanslag op Kurt Westergaard in Denemarken Somalië
Mislukte aanslag op vlucht naar Detroit door Umar Farouk Abdulmutallab Jemen Verijdelde aanslag op Jyllands-Posten in Denemarken Pakistan/Afghanistan Diverse moordaanslagen in Frankrijk door Mohammed Merah Pakistan/Afghanistan Moordaanslag op Britse militair Lee Rigby Somalië
.1 Syrische strijd werkt radicaliserend en splijt moslimgemeenschap Van terugkeerders gaat naast een potentiële directe dreiging,
ook een radicaliserend en mobiliserend effect uit op andere moslims.
Zij dienen in Nederland als katalysator bij radicalisering van jongeren van wie sommigen zich al tot een radicalere stroming binnen de islam aangetrokken voelen.
Dit geeft een impuls aan (lokale) radicale groepen in ons land en kan het bereik van de radicale boodschap vergroten.
Binnen de radicale islam is de afgelopen jaren een nieuwe,
activistische stroming ontstaan.
In Europa kwamen groeperingen op als Shariah4Holland, Behind Bars, Millatu Ibrahim en Islam4UK.
Zij vormen een omgeving waar ideeën over geweld en jihad zich kunnen ontwikkelen.
In het openbaar steken de aanhangers van deze stromingen hun sympathie voor Al Qaida en Osama Bin Laden niet onder stoelen of banken en etaleren zij steeds openlijker het jihadistisch gedachtegoed.
aard zeer antidemocratisch en antiwesters.
Zij hebben zich de afgelopen decennia echter duidelijk gekeerd tegen de internationale jihad die vooral gericht is tegen het Westen en die door Al Qaida wordt gepropageerd.
Het dawa-salafisme staat aan de andere kant wel degelijk positief tegenover wat het ziet als een defensieve jihad tegen ‘ongelovige’ dictators in de islamitische wereld, tegen de opmars van sjiieten die zich daar in hun ogen dreigt te voltrekken, en tegen Westerse bezetting van islamitische gebieden.
In Nederland spreken dawa-salafitische en gematigde religieuze leiders zich regelmatig uit tegen de deelname van Nederlanders aan de jihadistische strijd in Syrië.
Dit levert hen steeds scherper geformuleerde verwijten op vanuit het jihadistische kamp.
De weerstand binnen de Nederlandse moslimgemeenschap tegen het gewelddadig jihadisme die de AIVD in de afgelopen jaren constateerde, wordt door deze ontwikkelingen aangetast.
.2 Veel jonge moslims die naar Syrië zijn getrokken, komen voort uit deze activistische groepen.
Hun eerdere aanprijzing van de gewelddadige jihad is harde realiteit geworden.
Het gaat nu om daadwerkelijke jihadistische netwerken waarvan de kernleden in Syrië vechten en thuis een brede groep van medestanders hebben die steeds heviger jihadpropaganda voeren.
Via sociale media worden verhalen verspreid over de strijd van de ‘broeders’
in Al Sham (Syrië) en over de dood van de ‘martelaren’.
De burgeroorlog in Syrië heeft niet alleen invloed op jihadistische moslims in Nederland.
Ook het traditionele salafisme in Europa en in het Midden-Oosten moet zijn houding bepalen ten aanzien van de strijd in Syrië.
De dawa-salafitische stromingen in Europa en de moslimwereld zijn vanuit hun Jaarverslag AIVD 2013 (Her)opleving van jihadisme en Al Qaida in Noord-Afrika en het Midden-Oosten De groeiende rol van jihadisten in de burgeroorlog in Syrië
maakt onderdeel uit van een bredere opleving van het jihadisme in Noord-Afrika en het Midden-Oosten die het gevolg is van de Arabische Lente.
Aanvankelijk speelde kern-Al Qaida geen rol van betekenis in de opstanden in de Arabische wereld.
De strijd in Syrië bleek voor Al Qaida echter een uitgelezen kans om alsnog zijn relevantie te bewijzen als voorhoede van de strijd tegen de ‘ongelovigen’.
Dat zijn in de eerste plaats de VS en Israël en hun bondgenoten, maar ook het alawitische bewind in Damascus wordt daartoe gerekend.
Dat maakt Syrië voor Al Qaida belangrijk, niet alleen voor de strijd tegen het regime van president Assad, maar ook als basis voor de vestiging van het kalifaat en als uitvalsbasis voor het plegen van aanslagen buiten Syrië.
De aanwezigheid van jihadistische strijders uit Europa die vechten aan de zijde van groeperingen die aan Al Qaida verwant of ermee verbonden zijn, zoals ISIL of JaN, betekent dat Al Qaida over mogelijkheden beschikt om Europese, dus ook Nederlandse, moslimstrijders in te zetten in Syrië, maar ook daarbuiten.
Strijders afkomstig uit Europa beschikken meestal over een paspoort en achtergrond van het land van herkomst.
Zij vallen na terugkeer niet of minder op en zijn daarom goed in te zetten om hand- en spandiensten te verrichten voor of opdrachten uit te voeren van Al Qaida.
Ook buiten Syrië komen jihadistische samenwerkingsverbanden tot stand van groepen, netwerken en individuen die gerelateerd zijn aan kern-Al Qaida.
Er is voor jihadisten meer ruimte ontstaan om zich opnieuw te organiseren.
Veel van de voormalige regimes in het Midden-Oosten onderdrukten de jihadisten in hun landen,
maar deze druk is nu verminderd of zelfs, zoals in Libië, weggevallen.
Hierdoor zijn oude jihadistische netwerken opgeleefd en zijn nieuwe structuren opgezet.
Ook radicale moslims in Europa staan met hen in contact en sommigen van hen zijn naar die landen gereisd om zich daar bij jihadistische groepen aan te sluiten.
Na de val van het regime in Libië is een situatie ontstaan waarin jihadisten zich in een immens gebied vrijwel ongestoord kunnen bewegen.
Wapenvoorraden van het Libische leger zijn in hun handen gevallen.
Geografisch is er een verbinding ontstaan die loopt van Mali via Libië naar Egypte en de routes reiken tot aan Somalië, de Gazastrook, de Sinaï en verder.
Wapens en andere goederen vinden hun weg naar gebieden waar jihadisten ze nodig hebben via eeuwenoude karavaan- en smokkelroutes | 11 door nauwelijks te controleren woestijngebied.
Het is zo voor jihadisten relatief eenvoudig om bijvoorbeeld van Mali naar Jemen of Syrië te reizen.
Ondanks de successen van de Franse troepen tegen diverse jihadistische groepen in Mali, blijft de dreiging van jihadisten in de grotere Sahel-regio aanwezig.
Zij kunnen zich daar hergroeperen, bewapenen, trainen en aanslagen voorbereiden.
|
Geholpen door de politieke omstandigheden en met moderne communicatietechnieken, slagen jihadistische netwerken en groeperingen er steeds meer in om met elkaar samen te werken.
Veelal is die samenwerking gericht op het ondersteunen van de strijd in Syrië met mensen, geld, wapens en goederen.
Netwerken van faciliteerders die hierbij betrokken zijn, opereren vanuit de Golfregio, Pakistan, Noord-Afrika en Turkije.
.3 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft in het afgelopen jaar het onderzoek geïntensiveerd naar de ontwikkelingen in het Midden-Oosten en Noord-Afrika en de concrete gevolgen hiervan voor Nederland,
waaronder jihadgang en radicalisering.
De AIVD verzamelt en levert inlichtingen over uitreizigers en terugkeerders, zowel over individuele personen als over de trends en het fenomeen.
De Regionale Inlichtingendiensten (RID’s) spelen op regionaal en lokaal niveau een belangrijke rol bij het vroegtijdig onderkennen van radicalisering en intenties om uit te reizen.
De jihadgang en terugkeer vormen een ingewikkelde problematiek, waarbij er een duidelijke potentiële dreiging is, maar niet iedere Syriëganger een terrorist hoeft te zijn.
Maatwerk is dus nodig.
Wij hebben het afgelopen jaar informatie en inzicht Regionale en globale politieke ontwikkelingen door het conflict in Syrië
geleverd aan regering en (lokale) overheidsorganen ten behoeve van beleidsvorming en optreden tegen jihadgang en terugkeerders.
Verder heeft de AIVD een bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van een integrale aanpak om de dreiging op landelijk en lokaal niveau tegen te gaan.
Via ambtsberichten heeft de AIVD het Openbaar Ministerie in staat gesteld om strafrechtelijk onderzoek in te stellen naar activiteiten die mogelijk wezen op het faciliteren van uitreizen.
Ook zijn uitreizen van minderjarigen voorkomen doordat informatie is gedeeld met de Raad voor de Kinderbescherming.
Daarnaast hebben wij gemeenten geïnformeerd en geadviseerd over teruggekeerde strijders, wat in veel gevallen heeft geleid tot een intensieve bestuurlijke aanpak en monitoring.
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) brengt deze partijen bijeen en begeleidt en adviseert ze bij het nemen van maatregelen om te voorkomen dat personen verder radicaliseren, uitreizen of een radicaliserende invloed uitoefenen op hun omgeving.
De strijd in Syrië zorgt niet alleen voor jihadistische dreiging.
Dit conflict heeft ook een negatieve invloed op de onderlinge verhoudingen in de regio en met de rest van de wereld.
De veranderende verhoudingen kunnen leiden tot verdere destabilisering.
Een aantal ontwikkelingen dat zich heeft voorgedaan en nog altijd voordoet, acht de AIVD van belang voor de internationale veiligheid.
Dat betreft ten eerste de verhouding van de regimes met de Moslimbroederschap (MB)
en de diepe kloof in de islamitische wereld tussen soennieten en sjiieten.
Verder gaat het om de afbouw van de Syrische voorraden chemische wapens en om wijzigingen in de relaties tussen de belangrijke Arabische staten onderling en met het Westen.
De AIVD heeft met het oog op het uitstralingseffect van het Syrische conflict op de landen in de regio, de inlichtingenpositie op Noord-Afrika en het Midden-Oosten versterkt.
Op basis van actuele dreigingsinformatie van de AIVD wordt de Nederlandse overheid in staat gesteld om tijdig adequate veiligheidsmaatregelen te treffen.
Zo zijn onder meer veiligheidsmaatregelen genomen voor het vliegverkeer boven de Sinaï en voor Nederlandse diplomatieke vestigingen in risicogebieden.
De inlichtingenpositie draagt ook bij aan het maken van goede inschattingen van de dreiging die uitgaat van jihadisten die naar Nederland terugkeren.
Verhoudingen met de Moslimbroederschap Niet alleen in Egypte maar ook in andere Arabische landen heeft de overheid de invloed van de Moslimbroederschap en verwante bewegingen aan banden gelegd.
De Palestijnse Hamas, verwant aan de MB, is door de val van de Egyptische MB-regering in verder isolement geraakt.
In Saoedi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten werd de MB al langer niet getolereerd.
Saoedi-Arabië probeert de rol van de Syrische MB tot een minimum te beperken.
Qatar, daarentegen, steunt de MB in Syrië.
Beide landen proberen hun mensen binnen de Syrische Oppositie Coalitie of de Syrische overgangsregering te plaatsen en steunen strijdgroepen met geld en wapens.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/terrorisme.
Uitbuiting van tegenstellingen tussen soennieten en sjiieten De felle tegenstellingen tussen soennieten en sjiieten worden door landen in de regio gebruikt om hun eigen politieke en veiligheidsbelangen te behartigen en hun invloedssfeer te vergroten.
De soennitische Golfstaten gebruiken de burgeroorlog in Syrië om een machtsstrijd aan te gaan met hun sjiitische rivaal Iran.
Soennitische staten, waaronder Saoedi-Arabië, steunen de Syrische oppositie in haar strijd tegen het Syrische regime, dat door het sjiitische Iran en de Libanese Hezbollah wordt gesteund.
Dit heeft ook gevolgen voor interne verhoudingen in andere Arabische landen.
In Libanon, bijvoorbeeld, herleeft de angst voor een nieuwe burgeroorlog.
Aanslagen voeden de zorg hierover.
Christelijke minderheden worden gedwongen om partij te kiezen, waardoor zij als zondebok worden gezien door anderen en hun kwetsbaarheid toeneemt.
Verschillende onderdrukte partijen in de Arabische landen, waaronder de Moslimbroederschap, hebben hun eigen redenen om zich te willen beschermen.
Dat zij teruggrijpen naar geweld valt niet uit te sluiten.
Een dergelijke verscherping van tegenstellingen kan ertoe leiden dat ook westerse personen en objecten in de regio een doelwit van gewelddadige acties worden.
Veranderingen in regionale en internationale verhoudingen De strijd in Syrië heeft ook tot gevolg gehad dat in bredere zin de internationale verhoudingen in de regio zijn gewijzigd.
Een aantal landen in het Midden-Oosten, waaronder Saoedi-Arabië
en Turkije, volgt een eigen koers tegen Syrië en heeft kritiek op de terughoudende opstelling van de Verenigde Staten en de Europese Unie (EU) ten aanzien van het conflict.
Iran steunt het Syrische regime rechtstreeks en ook indirect via Hezbollah in Libanon.
Jaarverslag AIVD 2013 De aansluiting van Syrië bij het Verdrag Chemische Wapens (Chemical Weapons Convention, CWC) heeft de druk van het Westen op Damascus verminderd.
Door de bemiddelende rol van Moskou is de positie van Rusland in de regio juist versterkt.
De Golfstaten hebben hun politieke invloed in de regio geprobeerd te vergroten door grote geldbedragen te verstrekken.
Het interim-akkoord van november 2013 over Irans nucleaire programma draagt bij aan vermindering van de spanningen tussen Iran en het Westen.
Bovendien voedt de gedeeltelijke versoepeling van de sancties tegen Iran in de regio de perceptie dat de positie van Iran sterker is geworden.
Al met al is sprake van een groeiende antiwesterse stemming en tanende invloed van het Westen in de Arabische regio.
Afbouw van Syrische voorraden gifgas?
Op 21 augustus 2013 werden buitenwijken van Damascus getroffen door een aanval met chemische wapens.
Aan de hand van onderzoek van de Verenigde Naties (VN) is vastgesteld dat bij de aanval het zenuwgas sarin is ingezet.
Syrië is na politieke druk lidstaat geworden van de Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) en heeft zijn programma voor chemische wapens bij de OPCW aangemeld.
Het is verplicht tot vernietiging van zijn voorraden chemische wapens en de bijbehorende productiefaciliteiten.
Volgens de planning van de OPCW moet de vernietiging van het Syrische arsenaal aan chemische wapens voor 30 juni 2014 een feit zijn.
.1 Activiteiten en resultaten De situatie in Syrië maakt duidelijk dat binnenlandse veiligheid beïnvloed wordt door ontwikkelingen elders in de wereld.
De strijd in Syrië, de repercussies ervan in de regio, het optreden van de strijdende partijen en de aantrekkingskracht die dat uitoefent op sommigen in de Westerse wereld, hebben effect op onder meer de veiligheidssituatie in Nederland.
De AIVD heeft in het afgelopen jaar de regering van informatie voorzien over de regionale implicaties van de burgeroorlog in Syrië en over de dreiging ervan tegen Europa.
Bij de onderzoeken die wij verrichten ten aanzien van het Midden-Oosten en Noord-Afrika vindt overleg en afstemming plaats met de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD).
De gezamenlijke Unit Contraproliferatie van de AIVD en de MIVD heeft de regering voortdurend op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen rond de chemische wapens in Syrië.
De AIVD heeft presentaties en briefings gegeven aan betrokken ministers in de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV), aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD), aan de Vaste Kamercommissie van Buitenlandse Zaken en aan betrokken hoge ambtenaren.
Hierdoor was de regering in staat om zijn beleid mede te baseren op eigen inlichtingen.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/massavernietigingswapens en www.aivd.nl/
inlichtingenbuitenland.
| 13 |
DIGITALISERING EN SPIONAGE: DREIGING VOOR NATIONALE VEILIGHEID EN ECONOMIE Jaarverslag AIVD 2013 Digitalisering biedt veel mogelijkheden en maakt het dagelijks leven in veel opzichten eenvoudiger en efficiënter.
Digitalisering heeft echter ook een keerzijde.
Het wordt steeds duidelijker dat onze toegenomen afhankelijkheid van digitale toepassingen een grote impact heeft op onze privacy, veiligheid en economie.
De intensiteit en verwevenheid van het gebruik van digitale toepassingen in communicatie, dataopslag en besturingsprocessen binnen de overheid en het bedrijfsleven vergroten de mogelijkheden voor en de impact van digitale sabotage en spionage.
De AIVD onderzoekt de dreigingen en kwetsbaarheden die samenhangen met digitalisering in verband met de veiligheid van de staat en de samenleving en deelt de resultaten van dat onderzoek met overheidsinstanties en marktpartijen.
Deze zijn hierdoor beter in staat maatregelen te nemen.
Nederland is extra kwetsbaar voor digitale aanvallen vanwege een hoogwaardige ICT-infrastructuur en een hoge ICT-dichtheid.
Nederland heeft een van de hoogste percentages computers per huishouden en loopt voorop in het gebruik van innovatieve digitale diensten.
Daarnaast huisvest Nederland een van de grootste internetknooppunten in de wereld.
Naar verwachting zal deze kwetsbaarheid blijven groeien als gevolg van het toenemende belang van digitalisering voor het functioneren van de economie en de samenleving.
De AIVD signaleert dat het aantal digitale spionageaanvallen in de loop der jaren sterk is toegenomen en dat ze bovendien winnen aan complexiteit en impact.
De wereldwijde groei en afhankelijkheid van internet voor het creëren, verspreiden en opslaan van data voegen een dimensie toe aan spionage.
Digitale spionage: toename en grotere diversiteit Het uitvoeren van digitale spionage is relatief eenvoudig en goedkoop, het risico van onderkenning is klein en de potentiële opbrengst is bijzonder groot.
Digitale spionage is daardoor niet | 15 langer voorbehouden aan grote, geavanceerde inlichtingendiensten.
Bijna elke inlichtingendienst heeft de afgelopen jaren geïnvesteerd in zijn digitale capaciteiten.
Dat digitale spionage relatief eenvoudig kan worden gerealiseerd, maakt het bovendien een bereikbaar instrument voor organisaties of personen die vanuit financiële of politiek-ideologische overwegingen inlichtingen willen vergaren over overheden,
bedrijven of burgers.
Dit leidt tot een grote diversiteit aan spionagedreiging.
.1 |
Doelwitten van digitale spionage Wereldwijd zijn overheidsinstanties, bedrijven en burgers slachtoffer geworden van digitale spionage, waarbij op grote schaal vertrouwelijke overheids-, bedrijfs- en persoonsinformatie is buitgemaakt.
De meeste digitale spionageaanvallen die bekend zijn bij de AIVD, zijn gericht op overheidsinstanties zoals de Ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, en op intergouvernementele organisaties zoals de Verenigde Naties, de NoordAtlantische Verdragsorganisatie (NAVO) en de EU, en op fora zoals de G8 en de G2
Deze aanvallen richten zich op het vergaren van politieke inlichtingen over het defensie-, energie-,
economisch en buitenlandbeleid van de betreffende instellingen.
Ook politieke denktanks die overheden adviseren op deze beleidsterreinen worden veelvuldig digitaal bespioneerd.
Verder zijn veel digitale aanvallen gericht op het intimideren,
manipuleren en/of bespioneren van dissidentengroeperingen en mensenrechtenorganisaties.
Steeds meer digitale aanvallen zijn gericht op het bedrijfsleven,
waarbij het met name gaat om bedrijven en onderzoeksinstel-
lingen binnen de energie-, biotechnologie-, chemie- en hightech-sector in Nederland en daarbuiten.
Deze aanvallen richten zich op het vergaren van vertrouwelijke technischwetenschappelijke en financieel-economische informatie.
Het bedrijfsleven loopt groot risico op schade als gevolg van inbreuken op intellectueel eigendom en door ondermijning van de onderhandelingspositie in aanbestedingstrajecten, contractonderhandelingen, fusies en overnames.
Hoewel precieze cijfers ontbreken, is het aannemelijk dat de wereldwijde schade honderden miljarden euro’s bedraagt als gevolg van inkomstenderving, verlies aan concurrentiepositie en banen, en door kosten voor beveiligings- en herstelmaatregelen.
In Nederland zijn niet alleen overheid en bedrijfsleven doelwit van digitale aanvallen.
Dat geldt ook voor de Nederlandse hoogwaardige ICT-infrastructuur op zichzelf.
Deze wordt gebruikt voor digitale spionage- en sabotageaanvallen op doelwitten buiten Nederland.
De ICT-infrastructuur fungeert in dat geval ongewild als ‘doorvoerhaven’.
Digitale verstoring en sabotage Naast de dreiging van (digitale) spionage moet ook serieus rekening worden gehouden met de dreiging van digitale sabotage.
Al eerder is gebleken dat digitale aanvallen (delen van) vitale sectoren kunnen ontregelen en beschadigen.
De impact van een dergelijke aanval is direct voelbaar.
Vitale sectoren kunnen zelfs met minder geavanceerde aanvallen al worden ontregeld, wat bleek toen diverse (voornamelijk financiële) instellingen in Nederland begin 2013 getroffen werden door DDoS-aanvallen.
Het doel van deze Distributed Analist digitale spionage “Sinds 2013 onderzoeken wij grootschalige digitale spionageaanvallen op bedrijven en kennisinstituten in een sector die hoogwaardige technologische toepassingen ontwikkelt voor commerciële en militaire doeleinden.
Ook Nederlandse bedrijven zijn doelwit van deze aanvallen.
De aanvallen worden zeer professioneel uitgevoerd en zijn goed georganiseerd.
De aanvallers hebben de netwerken van diverse bedrijven ongemerkt,
diepgravend en grootschalig geïnfiltreerd en zeer gericht informatie verzameld.
Hierbij zijn op grote schaal hoogwaardige technologische informatie en vertrouwelijke bedrijfsinformatie, zoals blauwdrukken, handleidingen, projectplannen en offertes, weggesluisd.
De aanvallers hebben bedrijven in Europa, Azië en Noord-Amerika geïnfiltreerd.
Met name Europa is zwaar getroffen.
Het gaat om bedrijven die qua omzet tot de mondiale top twintig van deze sector behoren.
Binnen Europa vertegenwoordigen de getroffen bedrijven gezamenlijk meer dan de helft van de werkgelegenheid en omzet in de sector.
Deze aanvallen vormen dus een concrete dreiging voor de omzet, concurrentiepositie,
werkgelegenheid en winstgevendheid van deze Europese sector.”
Denial of Service-aanvallen is om een website of digitale dienst te verstoren en onbereikbaar te maken door hem te overbelasten met communicatieverzoeken van een groot aantal computers tegelijkertijd.
Deze aanvallen hebben weliswaar niet geleid tot maatschappelijke ontwrichting, maar duidelijk werd wel dat met een relatief eenvoudig middel als een DDoS-aanval het digitale betalingsverkeer al hinderlijk verstoord kan worden,
wat tot groot ongemak en onrust kan leiden.
Inlichtingenvergaring Bedreiging Preventie Analyse & respons Detectie De AIVD achterhaalt door inlichtingenvergaring de intenties en werkwijzen van digitale aanvallers.
Op basis van deze kennis reikt de AIVD potentiële doelwitten handvatten aan om preventief op te treden tegen aanvallen of deze in een vroegtuidig stadium te detecteren.
Deze aanvallen worden geanalyseerd wat kan leiden tot een respons richting potentiële doelwitten.
Ook worden de analyses gebruikt voor betere inlichtingenvergaring.
Design: VijfKeerBlauw, Rijswijk Jaarverslag AIVD 2013 
Weerstand en beveiliging tegen digitale aanvallen De dreiging die digitalisering met zich meebrengt, maakt de beveiliging van informatie en communicatie steeds belangrijker.
Het gaat niet alleen om het beveiligen van staatsgeheime informatie; ook bedrijfsinformatie en privacygevoelige gegevens zijn in toenemende mate kwetsbaar voor digitale aanvallen.
De weerstand van veel informatiesystemen en hun gebruikers is ontoereikend en daardoor zijn digitale aanvallen relatief succesvol.
Bovendien biedt informatiebeveiliging voornamelijk bescherming tegen bekende aanvallen, maar nauwelijks tegen nieuwe kwetsbaarheden in soft- en hardware die regelmatig ontdekt worden.
Aanvallen worden hierdoor niet of pas in een vergevorderd stadium onderkend.
Daar komt bij dat veel bedrijven en overheden terughoudend zijn in het melden van een infectie.
Zij zijn bang voor imagoschade en claims als gevolg van ontevreden klanten, burgers en/of aandeelhouders.
En ze zijn beducht voor vervolginfecties door na-apende hackers en ongefundeerde beschuldigingen tegen vermeende aanvallers.
Hierdoor blijven vergelijkbare organisaties versto-
| 17 ken van belangrijke dreigingsinformatie waardoor aanvallen kunnen voortduren en zich uitbreiden.
|
Om ICT-systemen en informatie te kunnen beschermen, is een basisniveau van beveiliging en veiligheidsbewust handelen bij bedrijven, overheden en individuele gebruikers een vereiste.
Voor bedrijven en overheden is niet alleen zicht op de dreiging van belang, maar ook kennis van de eigen ICT-systemen, en inzicht in de informatie die beveiligd zou moeten worden (de ‘kroonjuwelen’).
Het verlies van kleine stukjes informatie bij een digitale aanval hoeft op zichzelf niet gevoelig of schadelijk te zijn.
Maar het totaal van een reeks van kleine stukjes informatie die na verloop van tijd ontvreemd zijn, kan inzicht verschaffen in unieke bedrijfsinformatie, of in de beveiligingsmaatregelen.
Een bijzondere kwetsbaarheid is dat mensen steeds meer van zichzelf blootgeven door het gebruik van sociale media.
Steeds meer persoons- en organisatiegebonden informatie is verkrijgbaar op internet.
Dat maakt het voor buitenlandse inlichtingenen veiligheidsdiensten eenvoudiger om potentiële doelwitten te identificeren en op een succesvolle manier te benaderen.
.1 Activiteiten en resultaten Onderzoek naar digitale spionage en sabotage, en bijdragen aan de beveiliging van digitale informatie en communicatie vormen een belangrijk aandachtsgebied van de AIVD.
Onderzoek van gedetecteerde digitale aanvallen levert ons meer inzicht op in de daders, doelwitten, intenties en methoden.
Dit inzicht wordt gedeeld met getroffen overheidsinstanties en bedrijven en ingezet ten behoeve van betere detectie en beveiliging.
De AIVD bouwt dit aandachtsgebied verder uit.
De AIVD participeert in het Nationaal Detectie Netwerk dat valt onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Veiligheid en Justitie.
Hierbij werken wij intensief samen met het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) van de NCTV.
Het NCSC, de MIVD, de Nationale Politie, het Openbaar Ministerie en de AIVD intensiveren de samenwerking bij de analyse van en de respons op cyberdreigingen tegen de nationale veiligheid.
De versterkte samenwerking moet vorm krijgen in een ‘cyberinfobox’.
Wij richten ons daarbij in het bijzonder op geavanceerde digitale aanvallen, die zelden door anderen kunnen worden onderkend.
Door goede relaties en samenwerking met andere inlichtingen- en veiligheidsdiensten kan de AIVD beschikken over geheime aanvalskenmerken die slechts in de beperkte kring van enkele collega-diensten bekend zijn.
Wij ondersteunen de overheid bij de bescherming van gevoelige informatie tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren,
onder andere met advies over ICT-beveiligingsoplossingen.
Het betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het beveiligen van data en dataverkeer.
Meer informatie hierover is te vinden in § .5 die ingaat op het beveiligen van bijzondere informatie.
De AIVD werkt aan het vinden van de optimale balans tussen preventieve maatregelen en detectiemechanismen in de vorm van extra monitoring en analyse-instrumenten.
Doelstelling is dat preventie en detectie elkaar versterken.
Inzet daarbij is dat de informatie uit detectie wordt gebruikt voor preventieve maatregelen op die plekken waar de dreiging van (digitale)
spionage groter is dan de bestaande weerstand.
Klassieke vormen van spionage blijven ook volop in gebruik;digitale spionage voegt wel een dimensie toe, maar de doelwitten komen overeen met die van de meer traditionele vormen van spionage.
De AIVD heeft in 2013 veel presentaties gegeven over digitale aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie.
Het doel daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze waarop ze de hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten.
Ook over spionagerisico’s in meer algemene zin heeft de AIVD in 2013 voorlichting gegeven aan overheid en bedrijfsleven.
Doel is ook hier om de bewustwording verder te vergroten en te adviseren over preventie en beveiligingsmaatregelen.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/cyberdreiging.
Klassieke spionage springlevend Het menselijke aspect van spionage blijft van groot belang.
Een deel van de informatie waar buitenlandse inlichtingendiensten naar op zoek zijn, is niet digitaal beschikbaar.
Bijvoorbeeld de overwegingen van de top van een bedrijf, of van een investeerder, of de werkelijke relaties tussen mensen binnen een politieke groepering.
Buitenlandse inlichtingendiensten maken gebruik van mensen om dergelijke informatie te verzamelen.
Bovendien is een menselijke bron soms nodig om toegang te krijgen tot technische systemen, om informatie te krijgen over de beveiliging van deze systemen, of om netwerken (onbewust)
te infecteren.
Veiligheidsbelangen en vitale sectoren De telecomsector is een van de belangrijkste onderdelen van de vitale infrastructuur.
Alle andere vitale sectoren maken gebruik van diensten van de telecomsector.
Bij inbreuken op de integriteit en het onbelemmerd functioneren van de telecomsector is vrijwel direct sprake van aantasting van de nationale veiligheid.
Communicatie en dataverkeer zijn immers van levensbelang voor het ongehinderd functioneren van de Nederlandse economie en samenleving.
De AIVD constateerde in het afgelopen jaar wederom dat buitenlandse inlichtingendiensten in Nederland agenten rekruteerden en aanstuurden.
Wij richtten ons ook in 2013 op het onderkennen van de aanwezigheid en activiteiten van inlichtingenofficieren in Nederland.
In samenwerking met het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft dit onder andere geleid tot visumweigering aan inlichtingenofficieren.
In 2013 zijn in Nederland ook buitenlandse inlichtingenoperaties onderkend die onder meer tot doel hadden om politieke inlichtingen te verkrijgen, gevoelige technologie te verwerven of migrantengroepen te infiltreren.
Het werk van de AIVD houdt niet op bij de landsgrenzen.
Nederlanders die in het buitenland wonen en werken, met name medewerkers van de Nederlandse overheid, blijven immers onverminderd doelwit van inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/spionage.
Dreiging voor economische belangen Nederland is fysiek en digitaal een knooppunt in het economisch verkeer.
Via de Rotterdamse haven gaat een grote goederenstroom het Europese achterland in.
Meer dan 50 miljoen mensen passeren jaarlijks de luchthaven Schiphol.
En met de AMS-IX bevindt zich in ons land een van de grootste internetknooppunten ter wereld.
Nederland is kortom een aantrekkelijke locatie voor het internationale bedrijfsleven en een speelveld waarop zich de economische concurrentiestrijd afspeelt.
Jaarverslag AIVD 2013 De concurrentiestrijd om grondstoffen, voedselvoorziening,
energie en hoogwaardige technologie wordt steeds scherper.
Door de opkomst van nieuwe economieën verschuiven de economische en mondiale machtsverhoudingen.
De AIVD signaleert dat (digitale) spionage door sommige landen ook wordt ingezet om de concurrentiestrijd in hun voordeel te beslechten.
Zij gebruiken inlichtingendiensten om vertrouwelijke technisch-wetenschappelijke en financieel-economische informatie te vergaren, en om voorkennis te verkrijgen over toekomstige transacties, overnames en onderhandelingsposities.
Het gaat allang niet meer alleen om landen die op historische gronden als opponenten worden gezien.
Veel landen zijn in staat en bereid inlichtingendiensten in te zetten voor de bevoordeling van de eigen nationale industrie, technischwetenschappelijke ontwikkeling en concurrentiepositie op de wereldmarkt.
Naarmate politieke machtsstructuren en ambities en zakelijkindustriële belangen nauwer met elkaar verweven zijn in de topstructuur van een land, wordt gemakkelijker overgegaan tot de inzet van inlichtingendiensten ter bevordering van politieke,
economische en zakelijke doelstellingen.
Ten opzichte van andere deelnemers op de wereldmarkt, zoals staten en multinationale bedrijven, die hun optreden baseren op de principes van de vrije markt, is dan geen sprake meer van een gelijk speelveld.
De economische verhoudingen worden verstoord door spelers met een verborgen, machtspolitieke agenda en aan het zicht onttrokken staatssteun in de vorm van inzet van geheime diensten.
| 19 Een bedreiging met een bijzonder karakter voor de economische belangen van ons land betreft het verlies aan zeggenschap over de vitale infrastructuur.
De bedrijven die eigenaar zijn en/
of het beheer voeren over sectoren van de vitale infrastructuur,
bijvoorbeeld elektriciteitsbedrijven of telecomondernemingen,
zijn verhandelbaar op de vrije markt.
Dat heeft tot gevolg dat onderdelen van de vitale infrastructuur in bezit kunnen komen van staten of bedrijven waarover de Nederlandse regering geen controle heeft.
Deze actoren hoeven zich niet te verantwoorden tegenover de Nederlandse regering, die tegelijkertijd zelf wel verantwoordelijk is voor het functioneren van onze samenleving en voor een stabiele economie.
|
.1 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft de verwevenheid van politieke machtsstructuren met zakelijk-industriële belangen van sommige spelers op de wereldmarkt zichtbaar gemaakt.
Door inzicht te geven in de achterliggende intenties en ambities van buitenlandse partijen waarmee Nederlandse overheden en bedrijven economische relaties aangaan, maakt de AIVD de aantasting van het gelijke speelveld duidelijk en stelt zo de regering en het bedrijfsleven in staat om zich tegen die aantasting te weer te stellen.
In 2013 hebben wij inlichtingenberichten en -analyses uitgebracht waarmee inzicht werd geboden in de achterliggende motivatie van buitenlandse statelijke en niet-statelijke initiatieven op economisch gebied.
Ook heeft de AIVD geadviseerd over de veiligheidsimplicaties van economische relaties en transacties.
Daarbij hebben wij gefocust op onder meer de twaalf door het Rijk aangewezen vitale infrastructuren,
waar het verlies van zeggenschap een bedreiging kan vormen voor de nationale economische veiligheid.
| 21 Jaarverslag AIVD 2013 |
ANDERE AANDACHTSGEBIEDEN VAN DE AIVD | 23 
Inlichtingen over het buitenland De AIVD wint inlichtingen in over de politieke intenties,
activiteiten en opinies van regeringen, instellingen en inwoners van een aantal specifiek benoemde landen of regio’s: politieke inlichtingen.
Wat zijn de werkelijke motieven van de belangrijkste actoren in die landen, wat is de feitelijke invloed van de regering daar en welke doelen worden nagestreefd.
Dat zijn vragen waarop de AIVD een antwoord probeert te geven.
Dat gebeurt op basis van het ‘Aanwijzingsbesluit Buitenland’.
Daarin staan de belangrijkste vragen van de Nederlandse regering, waarnaar de AIVD onderzoek moet doen.
Het Aanwijzingsbesluit, dat door de minister-president wordt ondertekend, is geheim.
Als de AIVD uitgebreid zou vermelden welke onderzoeksactiviteiten in het buitenland ondernomen worden, dan zou dat betekenen dat vergaand inzicht wordt Jaarverslag AIVD 2013 gegeven in de onderwerpen van onderzoek en de daaraan verbonden vraagstelling.
Daarmee zou de veiligheid van bronnen en andere personen die voor deze taak met ons samenwerken in gevaar gebracht worden.
Het kan ook de diplomatieke verhoudingen vertroebelen.
In dit jaarverslag staat dan ook geen uitgebreide verslaglegging van de onderzoeken die de AIVD in dit kader verricht.
Dat betekent niet dat de AIVD geen verantwoording aflegt.
De Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de onderzoeken die de AIVD verricht op basis van het Aanwijzingsbesluit.
De AIVD voert zijn onderzoek naar het buitenland uit in nauw overleg met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Die afstemming moet ervoor zorgen dat zo min mogelijk overlap ontstaat tussen de activiteiten van de AIVD en die van de diplomatieke dienst.
De rapportage van de AIVD moet juist aanvullend zijn aan die van het Ministerie van Buitenlandse Zaken zelf.
Buitenlandse Zaken kan de informatie van de AIVD gebruiken bij het ontwikkelen van het buitenlands beleid van Nederland en bij het bepalen van standpunten die ons land inneemt in internationaal overleg.
De AIVD en MIVD trekken samen op waar onderzoeksgebieden uit het Aanwijzingsbesluit elkaar overlappen.
|
Deze ‘inlichtingentaak buitenland’ sluit nauw aan bij onze andere aandachtsgebieden.
Zo is diepgaande kennis van de gebeurtenissen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten van belang om goed te kunnen onderzoeken en begrijpen wat Nederlandse ingezetenen drijft om deel te gaan nemen aan gewapende conflicten.
In hoofdstuk 1 bleek al dat het terrorismeonderzoek en het onderzoek naar het buitenland in elkaars verlengde liggen.
Ook draagt de inlichtingentaak bij aan het kunnen onderzoeken van de dreiging tegen Nederland die uitgaat van andere staten.
Dat geldt zowel voor de klassieke spionage als voor de ‘moderne’ vormen van spionage, zoals cyberspionage.
Daar ontstaan ook raakvlakken met de economische veiligheidsbelangen van Nederland.
Inlichtingen over de economische intenties van andere landen geven inzicht in achterliggende motieven van deze landen die direct en indirect aan de economische en andere belangen van Nederland raken.
Vanwege de noodzaak om de jihadgang naar het MiddenOosten intensiever te onderzoeken, werd in de loop van 2013 capaciteit naar deze onderzoeksteams overgeheveld.
Dit heeft geleid tot het opschorten en bijstellen van enkele andere onderzoeken naar het buitenland.
.1 Activiteiten en resultaten De AIVD produceerde in 2013 ruim 400 inlichtingenproducten over ontwikkelingen in de landen van het Aanwijzingsbesluit,
zoals korte inlichtingenrapporten, langere analyses, ambtsberichten en antwoorden op zogenaamde requests for information (rfi’s) van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ), de NAVO of de Europese Unie.
Daarnaast verzorgden wij presentaties in de reguliere vergaderingen van het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) en de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, en vele specifieke briefings en presentaties over internationale ontwikkelingen voor (leden van) de CIVD, de leden van de RIV, individuele ministers en beleidsbepalende ambtenaren.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/inlichtingenbuitenland.
Onderzoek naar proliferatie Nederland is aangesloten bij een stelsel van internationale verdragen voor het tegengaan van de verspreiding (proliferatie)
van kernwapens en kernwapentechnologie, het uitvoeren van kernproeven en de ontwikkeling en productie van biologische en chemische wapens.
De AIVD en de MIVD doen onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd met internationale verdragen, werken aan het ontwikkelen van massavernietigingswapens of hier al over beschikken.
Dit zijn zogeheten ‘landen van zorg’.
Deze contraproliferatietaak wordt uitgevoerd door de gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de MIVD,
die daarmee de regering een eigen, zelfstandige inlichtingenpositie biedt over ontwikkelingen op dit terrein.
Daarnaast richt de UCP zich op het verstoren van verwervingsactiviteiten door of voor landen van zorg.
.1 Activiteiten en resultaten In 2013 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige goederen gestopt.
De UCP werkt daarbij nauw samen met ambtelijke partners, zoals het Ministerie van BZ, de Douane en de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD) en met buitenlandse collega-diensten.
In 2013 zijn 30 ambtsberichten verstrekt aan het Ministerie van BZ ter ondersteuning van de uitvoering van het exportcontrolebeleid.
Voorts bezochten medewerkers van de UCP in 2013 specifieke instellingen en bedrijven om deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/massavernietigingswapens.
Latijns-Amerika en de Caribische regio De AIVD en de MIVD werken in een gezamenlijk team om de Nederlandse overheid te voorzien van inlichtingen en achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied.
Voor de MIVD is de permanente militaire aanwezigheid van de Nederlandse krijgsmacht in de Caribische delen van het Koninkrijk reden om ontwikkelingen daar op hoofdlijnen te volgen, voor zover deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse krijgsmacht.
Met de eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire als bijzondere Nederlandse gemeenten in de Cariben reiken de landsgrenzen van Nederland en daarmee de veiligheidstaken van de AIVD en de MIVD tot in Latijns-Amerika.
Activisme en extremisme Het effect van het optreden van links-extremisten is vanwege de aantallen deelnemers en de aard van de acties in het algemeen groter, dan dat van activiteiten vanuit rechtsextremistische hoek.
Het rechts-extremisme blijft in Nederland een versplinterd en marginaal verschijnsel.
Binnen het links-extremisme is sinds een aantal jaren sprake van groeiende samenwerking tussen actievoerders bij activiteiten op ‘elkaars terrein’.
De AIVD heeft dat in 2013 vooral geconstateerd bij het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/extremisme.
.1 Intimiderend of gewelddadig verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid Het verzet vanuit extremistische kringen tegen het Nederlandse en Europese asiel- en vreemdelingenbeleid neemt al een aantal jaren toe.
In het zogeheten ‘No Border Netwerk’ bundelen activisten en extremisten hun krachten.
De realisatie van het No Border Netwerk-Nederland heeft in 2013 geleid tot een verbreding van het verzet en meer gematigde vormen van actie.
Dit werd met name duidelijk tijdens het ‘No Border Camp’ in augustus in Rotterdam.
Een overgrote meerderheid aan gematigde actievoerders hield de extremisten in toom.
Jaarverslag AIVD 2013 Op andere momenten in 2013 kwam het wel tot meer extreme vormen van protest.
Zo werd getracht de politiek en de ambtelijke top die betrokken is bij het asiel- en vreemdelingenbeleid te intimideren.
Het kantoor van een politieke partij werd beklad en het hoofd van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) kreeg te maken met persoonlijke bedreiging en bekladding van zijn woning.
Op een bouwplaats van een bedrijf dat betrokken is bij de bouw van huisvesting voor asielzoekers werd brand gesticht en werden vernielingen aangericht.
Uitzettingen werden gedwarsboomd door ‘waarschuwingen’ te geven aan luchtvaartmaatschappijen en door uit te zetten personen te instrueren hoe zich te misdragen.
.2 Dierenrechtenextremisme In 2013 waren er meer campagnes tegen (vermeend) dierenleed dan in eerdere jaren, maar de toon van de protesten leek milder.
De deelname aan de protesten van Respect voor Dieren (RvD)
tegen het transport van apen voor de dierproevenindustrie door Air France/KLM nam toe.
Dat gold ook voor de campagnes van de Anti Dierproeven Coalitie (ADC).
De ADC tracht de protesten op legale wijze te voeren en wijst intimiderende of gewelddadige actievormen af om imagoschade te voorkomen.
(gepercipieerd) onrecht, waren in 2013 vooral actief in het kader van hun internationale solidariteit.
Een deel van de Nederlandse anarcho-extremisten was betrokken bij de (voorbereiding van) protesten tegen de G8 in Londen en tegen de Europese Centrale Bank in Frankfurt.
Naast deelname aan en indirecte ondersteuning van acties, strekt de internationale solidariteit zich uit tot financiële steun aan buitenlandse geestverwanten, onder meer in Griekenland.
De Antifascistische Actie (AFA) richtte zich voornamelijk op de ondersteuning van het verzet tegen het asiel- en vreemdelingenbeleid.
Daarnaast weten individuen binnen AFA de Wet Openbaarheid van Bestuur (WOB) nog steeds te gebruiken als extra inkomstenbron
Door aan te sturen op niet-tijdige beslissingen door de bevraagde instantie, door het indienen van zeer veel en/of bewerkelijke vragen, lukt het de aanvrager vaak om een boete op te eisen.
De AFA financierde ook in 2013 eigen acties met deze inkomsten.
De minister van BZK heeft in 3 aangegeven dat hij oneigenlijk gebruik van de WOB op deze manier wil voorkomen.
Ook bij fracties in de Tweede Kamer leeft die wens.
.4 Nederlandse dierenrechtenextremisten spelen in Europa een vooraanstaande rol.
De organiserende rol van (individuen binnen) RvD bij de jaarlijkse ‘International Animal Rights Gathering’, die in 2013 in België was, bevestigde dat.
.3 Overig links-extremisme Anarcho-extremisten, die vanuit een anarchistische ideologie op extremistische wijze uiting geven aan hun ongenoegen over Rechts-extremisme Er zijn in 2013 geen grootschalige rechts-extremistische evenementen geweest.
Enkele bekende rechts-extremisten gebruikten de demonstratie van de PVV tegen het kabinet in september 2013 om aandacht te trekken voor hun eigen groepering.
De nieuwe actiegroep Identitair Verzet, die voornamelijk bestaat uit oude bekenden uit extreemrechtse 1 Zie: WOB als melkkoe, in: Binnenlands Bestuur, d.d.
19 februari 201
| 25 hoek, is met enkele acties in de publiciteit gekomen.
Het rechts-extremisme in Nederland blijft een verschijnsel in de marge.
.5 |
Moluks activisme De Molukse RMS-regering (Republik Maluku Selatan) in ballingschap richt zich op activiteiten met een hoog publicitair profiel.
Het rapport over de beëindiging van de Molukse treinkaping bij De Punt in 1977, waarover in 2013 enige onrust ontstond, vormde voor de RMS-regering geen aanleiding om actie te voeren.
De activiteiten van de RMS-regering bleven geconcentreerd op het organiseren van een politiek seminar dat op de Molukken zelf zou moeten plaatsvinden.
.6 Activiteiten en resultaten Met inlichtingen en achtergrondinformatie hebben wij de verantwoordelijke overheidsinstanties geïnformeerd over (de kans op) intimiderende en/of gewelddadige acties uit linksextremistische hoek.
De AIVD houdt rekening met groeiende tegenstellingen tussen gematigde en extremistische actievoerders.
Dit kan leiden tot meer autonoom optreden van geharnaste extremisten en tot een toename van hardere acties als home visits, grootschalige vernieling en brandstichting.
Er zijn voorbeelden in het buitenland (Verenigd Koninkrijk, Polen)
dat radicalere actievoerders zich mengen in de activiteiten van lokale, vreedzame initiatieven, wat daar heeft geleid tot meer extremistische vormen van verzet.
Een dergelijk scenario is ook voorstelbaar bij andere thema’s, zoals het verzet tegen de gevolgen van de winning van conventioneel gas in Groningen.
In 2013 heeft de AIVD een publicatie uitgebracht met een breder beeld van links-activisme en links-extremisme: ‘Links-activisme en -extremisme, divers en diffuus, wisselvallig en wispelturig’.
De AIVD heeft inlichtingen en achtergrondinformatie uitgewisseld met binnen- en buitenlandse partners over ontwikkelingen in het rechts-extremisme.
Dit droeg bij aan de duiding en aan een juiste inschatting van activiteiten in rechts-extremistische kring.
Door duiding en tijdig informeren over het Moluks activisme heeft de AIVD kunnen bijdragen aan een passende overheidsreactie rond momenten van onrust en spanning.
Separatistisch en revolutionair gemotiveerde groeperingen De AIVD doet onderzoek naar politiek en separatistisch gemotiveerde, terroristische groeperingen, die in Europa,
waaronder in Nederland, actief zijn.
Een van deze groepen is de Koerdisch-separatistische terroristische organisatie PKK (Partiya Karkarên Kurdistan; Koerdische Arbeiderspartij),
die op heimelijke wijze activiteiten ontplooit, gericht op het ondersteunen van de (gewapende) strijd van de organisatie in Turkije.
Eind 2012 heeft de Nationale Recherche op basis van een ambtsbericht van de AIVD een inval verricht tijdens een PKK-bijeenkomst in Zeeland.
De PKK heeft zich in 2013 grotendeels hersteld van dit ingrijpen en zet zijn activiteiten in Europa en Nederland voort.
De Turkse DHKP/C (Devrimci Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi;Revolutionaire Volksbevrijdingspartij/-front) is een marxistischleninistische, terroristische organisatie, die strijdt tegen de Turkse regering, de Verenigde Staten en de NAVO.
De zelfmoordaanslag op de Amerikaanse ambassade in Ankara in februari 2013 werd door de DHKP/C opgeëist.
De DHKP/C profileert zich momenteel steeds nadrukkelijker als pro-Assad in het conflict in Syrië.
De AIVD heeft vastgesteld dat de DHKP/C Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Europa en Turkije.
De AIVD verwacht het komende jaar geen wijziging in het profiel van de beweging.
.1 Activiteiten en resultaten In het onderzoek naar de PKK hebben wij in 2013 geconstateerd dat de organisatie voortgaat met rekruteren voor de gewapende strijd.
Ook in Nederland gerekruteerde Koerden nemen deel aan de strijd in Syrië.
De AIVD heeft in 2013 het onderzoek naar de DHKP/C geïntensiveerd.
Vanwege het internationale karakter van de beweging werkt de dienst daarbij samen met buitenlandse collegadiensten.
Ten behoeve van de Nederlandse regering is de pro-Assad-opstelling van de DHKP/C nader geduid.
Bevordering van veiligheidsmaatregelen De veiligheidsbevorderende taak van de AIVD houdt in dat de dienst kennis, expertise en informatie beschikbaar stelt aan anderen, die daarmee de veiligheid en beveiliging op het noodzakelijke peil kunnen brengen en handhaven.
Het gaat daarbij om zaken die van belang zijn voor de nationale veiligheid en economie, variërend van bijvoorbeeld politieke geheimen tot kostbare innovatieve kennis.
De AIVD heeft de kennis, expertise en informatie over bedreigingen doorgaans binnen inlichtingenonderzoeken verworven.
De partijen waarmee de AIVD die kennis en informatie deelt zijn vaak overheidsorganisaties, maar ook onderdelen van het bedrijfsleven.
Het zijn die onderdelen van overheid en bedrijfsleven die van vitaal belang zijn voor het functioneren van de samenleving.
Denk aan de elektriciteitsvoorziening en de daarvan afhankelijke telecommunicatie.
.1 Dreiging tegen diplomatieke objecten en internationale organisaties Nederland is als gastland verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen, tribunalen en gerechtshoven in ons land.
De AIVD schat gezien de internationale ontwikkelingen de dreiging tegen sommige diplomatieke objecten en vestigingen van internationale organisaties hoger in dan in voorgaande jaren.
Het gaat dan met name om landen of instellingen die op een of andere wijze te maken hebben met conflictsituaties in de wereld.
Dreigingsinformatie over het Rijksdomein .2 Een specifieke te beveiligen ‘doelgroep’ omvat personen,
objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een bijzondere verantwoordelijkheid draagt, bijvoorbeeld leden van de regering, ambassades en bezoekende staatshoofden, en ook evenementen zoals Koningsdag.
Dit wordt aangeduid als het Rijksdomein.
Grootschalige evenementen: troonswisseling en Nuclear Security Summit De abdicatie van koningin Beatrix en de inhuldiging van koning Willem-Alexander op 30 april 2013 vormden een grootschalig evenement van nationaal belang.
Een ander grootschalig,
internationaal, evenement is de Nuclear Security Summit (NSS)
in maart 2014 in Den Haag.
Een veilig en ongestoord verloop van dergelijke evenementen is van groot nationaal belang.
Dreiging tegen politici Politieke ambtsdragers dienen veilig en ongestoord te kunnen functioneren.
Velen van hen worden echter met enige regelmaat geconfronteerd met dreigementen, bijvoorbeeld intimiderende e-mails, brieven of twitterberichten.
Zo richtten extremistische tegenstanders zich op functionarissen die betrokken zijn bij het asiel- en vreemdelingenbeleid.
(zie § .1).
Jaarverslag AIVD 2013 Activiteiten en resultaten De AIVD levert inzicht in de (potentiële) dreiging tegen onderdelen van het Rijksdomein aan de Coördinator Bewaking en Beveiliging (CBB), in de vorm van dreigingsinschattingen,
dreigingsanalyses en risicoanalyses.
De CBB beslist vervolgens over te nemen beveiligingsmaatregelen binnen het zogeheten Stelsel bewaken en beveiligen
In 2013 heeft de AIVD 79 dreigingsinschattingen, 31 dreigingsanalyses, 2 risicoanalyses en 16 mededelingen uitgebracht.
De AIVD heeft over de troonswisseling twee uitvoerige dreigingsanalyses uitgebracht.
Ook zijn dreigingsanalyses uitgebracht over andere evenementen van nationaal belang,
zoals Dodenherdenking, Veteranendag en Prinsjesdag.
Ten aanzien van de NSS heeft de AIVD vanaf 2012 bijgedragen aan de voorbereidingen, onder meer met dreigingsanalyses die inzicht gaven in de potentiële dreiging tegen deze topconferentie en haar deelnemers.
2 Het stelsel bewaken en beveiligen is een samenwerking tussen de NCTV, de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie, de MIVD en de AIVD ten behoeve van de beveiliging van personen, objecten en diensten uit het Rijksdomein.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/veiligheidsbevordering.
.3 Veiligheidsbevordering vitale sectoren De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven.
Uitval binnen vitale sectoren kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk en zakelijk leven.
Het gaat onder meer om de energievoorziening, telecommunicatie, het financiële verkeer en de burgerluchtvaart.
.4 Activiteiten en resultaten De AIVD heeft in 2013 de samenwerking en informatie-uitwisseling met vitale sectoren verder versterkt, om bedrijven in deze sectoren handvatten te bieden waarmee zij hun weerstand tegen inbreuken op hun functioneren op peil kunnen houden en zo nodig verhogen.
Met private en overheidspartijen in de sectoren elektriciteit en gas hebben wij in dit kader toekomstscenario’s ontwikkeld; uitval van juist deze sectoren heeft direct ontwrichtende effecten op andere vitale sectoren en op de samenleving.
Bij besluitvorming over de zeggenschap over vitale infrastructuur en toegang tot vitale kennis en informatie is het van doorslaggevend belang dat de nationale veiligheid gewaarborgd blijft.
Wij vervullen hierbij een adviserende rol.
In de sector burgerluchtvaart heeft de AIVD ook in 2013 verschillende partijen voorzien van informatie en advies.
Zo zijn incidenten in de burgerluchtvaart nader geduid en is informatie | 27 |
verschaft over (nieuwe) werkwijzen van terroristen.
De AIVD heeft de NCTV, het Ministerie van Buitenlandse Zaken en luchtvaartmaatschappijen geïnformeerd over dreiging tegen het vliegverkeer boven de Sinaï (zie § .3).
advies over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT-beveiligingsoplossingen.
Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.
Voor beveiligd bellen en sms’en op Android smartphones tot en met het niveau Departementaal Vertrouwelijk hebben wij een applicatie (app) goedgekeurd, waarmee verschillende overheidspartijen zoals Rijk, gemeenten en politie op een veilige manier met elkaar kunnen communiceren.
Accountmanager burgerluchtvaart: “In 2013 hebben wij trainingen gegeven aan private en overheidspartijen in de burgerluchtvaart.
Deze sector blijft kwetsbaar voor terroristische dreiging.
De trainingen waren erop gericht om de bemanning van vliegtuigen en personeel dat werkzaam is op de luchthavens bewust te maken van wat voor dreiging zich kan voordoen.
We hebben ook een aparte serie trainingen opgezet om grondpersoneel en beveiligers te informeren over uitreizigers naar Syrië.
Hiermee wordt de kans vergroot dat uitreizigers op de luchthaven worden opgemerkt en kunnen worden tegengehouden.”
De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging.
Ook beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze door de rijksoverheid worden ingezet.
Daarmee verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund.
De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen van de AIVD beter in staat hun fysieke,
economische en politieke belangen te beschermen.
Voor beveiligde communicatie over open netwerken heeft de AIVD in 2013 met positief resultaat de evaluatie afgerond van een cryptografische netwerkcomponent, waarmee over netwerken kan worden gecommuniceerd tot en met het rubriceringsniveau Stg.
Geheim.
Met de netwerkcomponent kan ook een cryptografisch geïsoleerde infrastructuur worden opgezet om gerubriceerde netwerken met elkaar te verbinden.
Tot slot draagt de AIVD met dreigingsanalyses bij aan het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb).
Dat is het waarschuwingssysteem van de NCTV voor overheid en bedrijfsleven, dat bedrijfssectoren en operationele diensten gericht voorziet van informatie over voorstelbare of concrete terroristische dreiging.
Tot onze taken behoorde tot voor kort ook het verrichten van onderzoek naar en beveiliging tegen weglekken van informatie uit computersystemen van de rijksoverheid via elektromagnetische straling: de NECOM-taken.
Ook adviseerde en ondersteunde de AIVD de nationale Tempest-industrie.
In 2013 is vanwege de bezuinigingen besloten met de uitvoering van deze taken te stoppen.
Een deel van de taken zal aan andere organisaties worden overgedragen.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/veiligheidsbevordering.
.6 .5 Beveiliging bijzondere informatie De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren.
De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk Activiteiten en resultaten Evaluaties van beveiligingsproducten Binnen de rijksoverheid bestaat behoefte aan beveiligde mobiele communicatie.
De AIVD heeft voor dat doel in 2013 een toestel goedgekeurd voor beveiligd bellen tot en met het niveau Stg.
Geheim.
De rijksoverheid heeft het voornemen om bewindslieden en de ambtelijke top uit te rusten met deze telefoon.
Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid In 2013 heeft de AIVD diverse partijen binnen de overheid geadviseerd over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en inrichting van digitale informatiesystemen en de beveiliging van gevoelige informatie.
De AIVD heeft bijvoorbeeld bijgedragen aan de ontwikkeling van het onderdeel van de Digitale Werkomgeving Rijksdienst waar gerubriceerde informatie verwerkt wordt.
Ook hebben wij een risicoanalyse opgesteld voor het project Rijksoverheid AppStore, dat zich richt op de veilige distributie van apps naar mobiele apparatuur binnen het Rijk.
Verder hebben wij, samen met de Accountantsdienst Rijk en het NCSC van de NCTV, een handreiking samengesteld voor audits van cloud-infrastructuren.
Tot slot heeft de AIVD in 2013 presentaties gegeven ter bewustwording van de risico’s over de dreiging tegen en de beveiliging van bijzondere informatie, onder meer aan de regering en aan de Eerste en Tweede Kamer.
Toezicht en inspecties De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de rijksoverheid (het Ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele bedrijven in Nederland.
Ook in 2013 begeleidde de AIVD in dat kader de periodieke inspecties door de NAVO en de EU.
Cryptosleutelproductie De AIVD produceert sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid.
In 2013 is bijgedragen aan de invoering van een digitaal systeem voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/informatiebeveiliging.
Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken De AIVD voert veiligheidsonderzoeken uit naar personen die vertrouwensfuncties (gaan) vervullen binnen onder andere de rijksoverheid, vitale sectoren en de sector burgerluchtvaart.
Een vertrouwensfunctie is een functie vanwaaruit de nationale veiligheid of belangen van de staat ernstige schade kan worden toegebracht.
In een veiligheidsonderzoek wordt een oordeel gevormd over eventuele kwetsbaarheden van de functionaris wanneer deze een bepaalde vertrouwensfunctie gaat vervullen.
Iemand kan pas een vertrouwensfunctie bekleden nadat de AIVD een Verklaring van geen bezwaar (Vgb) heeft afgegeven.
Jaarverslag AIVD 2013 Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op www.aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
In 2013 waren twee ontwikkelingen op het gebied van veiligheidsonderzoeken voor de AIVD extra van belang.
De voorwaarden voor het aanwijzen van vertrouwensfuncties en het uitvoeren van een veiligheidsonderzoek werden tegen het licht gehouden en aangescherpt (‘herijking’).
Daarnaast worden de kosten voor de veiligheidsonderzoeken ten behoeve van de publieke sector nu doorberekend aan de departementen (‘tarifering’).
Herijking vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken Als gevolg van de herijking van de uitvoering van veiligheidsonderzoeken maakt de AIVD nadrukkelijker een verbinding tussen de specifieke kwetsbaarheden van de betreffende vertrouwensfunctie en de persoonlijke omstandigheden van de betrokken (kandidaat-)functionaris.
Voor het aanwijzen van vertrouwensfuncties is een nieuwe leidraad opgesteld met eenduidige criteria.
Op basis daarvan kunnen de verschillende ministers in hun eigen domein vertrouwensfuncties aanwijzen.
Daarnaast zijn risicoprofielen ontwikkeld die een inschatting geven van de schade die vanuit een bepaalde functie kan worden berokkend aan de nationale veiligheid.
Tarifering Sinds 1 januari 2013 worden de kosten die samenhangen met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken voor de publieke sector in rekening gebracht aan de werkgevers.
In totaal heeft de AIVD in 2013 ruim € 5,7 miljoen in rekening gebracht.
De ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Defensie hebben in 2013 een wetsvoorstel ingediend om tarifering ook in de private sector mogelijk te maken.
.1 Activiteiten en resultaten In totaal hebben de AIVD en de mandaathouders (de Nationale Politie en de Koninklijke Marechaussee) in 2013 bijna 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen.
In iets meer dan  gevallen leidde dit tot weigering of intrekking van de Vgb.
Dat betrof merendeels functies in de sector burgerluchtvaart.
De AIVD heeft zelf in 2013 in totaal ongeveer 5600 veiligheidsonderzoeken afgerond.
Bijna 93% daarvan werd afgerond binnen de wettelijke behandeltermijn van 8 weken, waarmee wij voldoen aan de politieke afspraak om minstens 90% van de veiligheidsonderzoeken tijdig af te ronden (zie hoofdstuk 5 voor een cijfermatig overzicht).
Bijzondere naslagen De AIVD kan naslag doen naar een persoon in verband met het (gaan) bekleden van een functie of positie waarin de integriteit van de openbare sector of de integriteit van het koningshuis een aspect van bijzonder belang is.
De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
onderzocht in 2013 onze werkwijze bij de informatieverstrekking rond deze bijzondere naslagen
Het advies van de CTIVD is om deze naslagen expliciet in de wet op te nemen.
Bij de komende wetswijziging van de Wiv 2002 zal dit worden meegenomen.
3 Zie: Vervolgonderzoek naar de door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten betreffende (kandidaat) politieke ambtsdragers en potentiële leden van de koninklijke familie, CTIVD, oktober 201
www.ctivd.nl | 29 |
SAMENWERKING EN ORGANISATIEONTWIKKELING | 31 Een van de strategische prioriteiten van de AIVD voor 2013 was het intensiveren van de samenwerking.
De complexiteit van de dreigingen maakt nationale en internationale samenwerking ook noodzakelijk.
De AIVD heeft andere partijen nodig voor een veilig Nederland en vice versa.
Nationale samenwerking .1 MIVD De AIVD en MIVD trekken op steeds meer onderzoeksterreinen gezamenlijk op.
Het veranderende dreigingsbeeld, als gevolg van digitalisering en internationalisering, maakt een gezamenlijke aanpak noodzakelijk.
Het combineren van de verschillende expertises heeft niet alleen inhoudelijke meerwaarde, het komt ook de efficiency ten goede.
De AIVD en MIVD maken gebruik Jaarverslag AIVD 2013 van elkaars inlichtingen om tot completere producten te komen.
In 2013 is ervoor gekozen dat de AIVD- en MIVD-leiding over en weer vertegenwoordigd is bij elkaars managementvergaderingen, om beide organisaties van beleidsvorming tot en met taakuitvoering nauwer op elkaar te laten aansluiten.
Joint Sigint Cyber Unit Een goed voorbeeld van de samenwerking is de oprichting van een gemeenschappelijke eenheid voor Signals Intelligence (Sigint) en cyberactiviteiten.
Deze Joint Sigint Cyber Unit (JSCU)
zal Sigint- en cybergegevens gaan verwerven, toegankelijk maken en gaan (voor)verwerken voor beide diensten.
Er wordt naar gestreefd dat de JSCU in het voorjaar van 2014 operationeel is.
In 2013 is al een begin gemaakt met het gezamenlijk organiseren van de informatie-uitwisseling en samenwerking met buitenlandse collega-diensten op het gebied van Siginten cyberactiviteiten.
.2 NCTV De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid is een van de strategische partners van de AIVD.
De NCTV en de AIVD werken samen op verschillende terreinen, zoals de bestrijding en preventie van terrorisme, radicalisering en extremisme, en de bevordering van veiligheidsmaatregelen.
Grondgedachte daarbij is dat wij inlichtingen verzamelen en daarmee de NCTV de gelegenheid bieden om passende maatregelen te nemen.
De twee belangrijkste onderwerpen van samenwerking in 2013 waren de aanpak van jihadgang naar en terugkeer uit Syrië en ontwikkelingen op het gebied van cyberdreiging.
|
van de NCTV.
De AIVD levert substantiële bijdragen voor het ‘Cybersecuritybeeld Nederland’, dat het NCSC jaarlijks opstelt.
Onder coördinatie van de NCTV heeft de AIVD, samen met tal van andere publieke en private partijen, bijgedragen aan het opstellen van de ‘Nationale Cyber Security Strategie ’.
De AIVD en het NCSC hebben intensief samengewerkt bij de opzet van de pilot Nationaal Detectie Netwerk.
Netwerkdetectie is erop gericht om aanvallen op digitale netwerken te onderkennen.
Wij gebruiken hiervoor eigen technische kennis en inzicht en kennis verkregen van collega-diensten, die vaak nog niet bekend is bij commerciële IT-beveiligingsbedrijven.
Cyber security Op het gebied van cyber security werkt de AIVD nauw samen met het Nationaal Cyber Security Centrum dat deel uitmaakt Bij de Belastingdienst is in 2013 met succes gewerkt aan het samengaan van de artikel 60-diensten van de FIOD en de Douane.
Er is nu één ID (Inlichtingendienst) Belastingdienst.
.4 .3 Uitreizigers naar Syrië
De jihadgang naar Syrië, die in hoofdstuk 1 uitgebreid aan bod is gekomen, vergt intensief inlichtingenonderzoek en gerichte aandacht van nationale en lokale autoriteiten voor uitreizigers en terugkeerders.
De AIVD en NCTV werken hierbij nauw samen.
De AIVD verzamelt inlichtingen over uitreizigers en terugkeerders, zowel over individuele personen als over de trends en het fenomeen.
De informatie die daaruit voortkomt,
delen wij met nationale en lokale partners, zoals gemeenten,
het OM, en de Raad voor de Kinderbescherming.
De NCTV brengt deze partijen bijeen en begeleidt en adviseert ze bij het nemen van maatregelen om te voorkomen dat personen verder radicaliseren, uitreizen of een radicaliserende invloed uitoefenen op hun omgeving.
En om terugkeerders op de juiste wijze te kunnen opvangen (zie ook §.3).
Ook is in 2013 geïnvesteerd in de nationale inlichtingenpositie en de daarop gebaseerde operationele analyse.
Dit biedt de AIVD en de artikel 60-diensten nog beter zicht op ontwikkelingen op het terrein van de nationale veiligheid.
In 2013 is een belangrijk deel van de regionale capaciteit gericht geweest op de Nederlandse jihadgangers naar en terugkeerders uit Syrië.
Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten Binnen de Nationale Politie, de Belastingdienst en de Koninklijke Marechaussee zijn teams ingericht die in het kader van artikel 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden verrichten voor de AIVD.
Deze diensten zijn de vooruitgeschoven posten van de AIVD en daarmee de ogen en oren in het land.
De samenwerking met deze ‘artikel 60-diensten’ wordt sinds enige jaren geïntensiveerd: zij krijgen een meer centrale plaats in het inlichtingenproces.
In dat kader is door de AIVD in samenwerking met de Nationale Politie een programma voor kwaliteitsontwikkeling in gang gezet.
De voorbereidingen zijn getroffen om de artikel 60-diensten zelfstandiger te laten functioneren, zodra bij de Nationale Politie de ontvlechting van de openbare orde-taak en de Wiv-taak, die beiden bij de RID’s belegd zijn, een feit is.
In 2013 is verder extra energie gestoken in uitwisselingen van personeel en in opleidingen.
Er is gestart met de uitrol van een nieuw automatiseringssysteem voor de artikel 60-diensten.
Ministeries van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken en Defensie De informatie van de AIVD over ontwikkelingen in het buitenland helpt de Nederlandse ministeries bij het vormen en uitvoeren van buitenlands beleid, zowel bilateraal als door het innemen van posities in internationale organisaties als de VN,
EU en NAVO.
De ministeries die hiervan het meest gebruik maken zijn de Ministeries van Algemene Zaken en van Buitenlandse Zaken.
De AIVD brengt inlichtingenberichten uit met betrekking tot specifieke ontwikkelingen en verzorgt briefings.
Daarnaast werken wij samen met het Ministerie van BZ op het gebied van bijvoorbeeld reisadviezen en de ondersteuning van de uitvoering van het exportcontrolebeleid.
Internationale samenwerking .1 Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten Om goed te functioneren is internationale samenwerking voor de AIVD een vereiste.
Het internationale karakter van veel dreigingen en belangen maakt het voor een inlichtingen- en veiligheidsdienst onmogelijk om geheel zelfstandig alle dreigingen voor de nationale veiligheid te onderkennen, te onderzoeken en te duiden.
Internationale samenwerking draagt bij aan een aanzienlijke verbetering van onze inlichtingenpositie.
Daarom is een uitgebreid en gedegen relatienetwerk met buitenlandse diensten van groot belang.
De AIVD werkte ook in 2013 nauw samen met een groot aantal buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigintdiensten.
Om de doelmatigheid en doeltreffendheid in de samenwerking met collega-diensten verder te vergroten,
hebben wij liaisons geplaatst op strategische locaties in het buitenland.
De omvang en intensiteit van deze samenwerking kan per dienst verschillen.
Dat is onder meer afhankelijk van het gedeelde belang of juist de complementariteit van een andere dienst ten opzichte van de AIVD.
Het rechtsstatelijke kader waarbinnen een buitenlandse dienst opereert en de democratische inbedding worden door de AIVD nadrukkelijk betrokken bij de afweging van de intensiteit van de samenwerking.
En ook eerdere ervaringen die de AIVD met een dienst heeft opgedaan,
spelen mee.
De samenwerkingsverbanden worden continu beoordeeld en geëvalueerd.
Jaarverslag AIVD 2013 Het delen van kennis en middelen met de AIVD is voor andere diensten slechts profijtelijk als ook de AIVD daartoe bereid is (quid pro quo: voor wat hoort wat).
Kan of doet de AIVD dat niet,
dan droogt het relatienetwerk als informatiebron op.
Het afgelopen jaar hebben wij sterk geïnvesteerd in de kwaliteit,
versteviging en uitbouw van deze internationale samenwerkingsverbanden op operationeel en strategisch niveau.
Het internationale relatienetwerk van de AIVD wordt ook ingezet voor het uitvoeren van de Wet op de veiligheidsonderzoeken (Wvo).
Zonder een dergelijk relatienetwerk zouden geen veiligheidsonderzoeken kunnen worden uitgevoerd naar Nederlanders die in voorgaande jaren in het buitenland hebben gewoond of gewerkt en zou hen op voorhand toestemming voor het vervullen van een vertrouwensfunctie geweigerd worden.
Organisatieontwikkeling De AIVD heeft in 2013 een nieuw informatie- en documentatiesysteem in gebruik genomen.
Dit was nodig om een voortdurend groeiende stroom van gegevens te kunnen verwerken.
De bezuinigingen die eind 2012 werden voorzien voor de AIVD zijn in het Herfstakkoord 2013 gehalveerd tot structureel €34 miljoen per jaar, te bereiken in 201
In 2013 is met de voorbereiding van deze taakstelling begonnen en zijn besluiten genomen over de invulling ervan.
Er zijn efficiencymaatregelen genomen en een vergaande versobering wordt doorgevoerd.
Ook zal fors gesneden worden in de staf- en ondersteunende functies.
Onze organisatie zal met circa 200 medewerkers krimpen.
Tegelijk met de invulling van de taakstelling is een reorganisatie gestart.
De AIVD wordt daarbij zo georganiseerd, dat de vermindering van het budget met €23 miljoen de operationele taakuitvoering zo min mogelijk raakt.
Bij de invulling van de resterende bezuinigingen (€11 miljoen) zal de operationele slagkracht van de dienst ook waar mogelijk worden ontzien.
Een maatregel die in dit kader wordt onderzocht, is het terugdringen van de verhoudingsgewijs hoge huisvestingskosten van de AIVD.
| 33 |
CIJFERS EN KENGETALLEN | 35 In dit hoofdstuk staan de kengetallen over de activiteiten van de AIVD.
Tabel 2 Verzoeken tot kennisneming van informatie per soort aanvraag Achtergrondinformatie is te vinden op www.aivd.nl/inzageverzoeken.
Tabel 3 Bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures ten aanzien van afgehandelde verzoeken tot kennisneming Jaarverslag AIVD 2013 Ingediend Afgehandeld Gehonoreerd -
Gegevens over bestuurlijke aangelegenheden Totaal Gegevens over eigen persoon Gegevens over overleden familielid Gegevens over derden Ingediend Afgehandeld Ongegrond Bezwaren -
Beroepen -
Hoger beroepen Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Tabel 4 Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken,
al dan niet gemandateerd Positieve besluiten (Vgb’s,
clearance, mededeling art.
13)
B-niveau door AIVD via KMar, politie 09 -
09 05 21 Totaal Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal Bezwaren -
Beroepen -
Hoger beroepen -
Voorlopige voorziening -
Begroting Realisatie Totaal Tabel 6 Realisatie van uitgaven en ontvangsten (in miljoenen euro’s)
A-niveau door AIVD rechtstreeks B-niveau door KMar, politie |
Totaal B-niveau door AIVD rechtstreeks C-niveau door AIVD rechtstreeks Tabel 5 Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken Negatieve besluiten (weigering of intrekking)
Begroting Realisatie Uitgaven 
Apparaat 
Geheim 10,8 10,6 
Ontvangsten Tabel 7 Ingediende en behandelde klachten Ingediend bij de minister van BZK Totaal ingediend in 2013 (Kennelijk) ongegrond verklaard (Deels) gegrond verklaard Naar tevredenheid klager informeel afgedaan Niet in behandeling genomen Ingetrokken Nog in behandeling op 31 december 2013 Ingediend bij de Nationale ombudsman Tabel 8 Aantal verstuurde notificatieverslagen Achtergrondinformatie is te vinden op www.aivd.nl/notificatieplicht Jaarverslag AIVD 2013 Totaal ingediend in 2013 Niet gegrond verklaard Niet in behandeling genomen Doorgestuurd aan minister ter behandeling | 37 VERKLARENDE WOORDENLIJST |
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding (ATb)
Een waarschuwingssysteem voor overheid en bedrijfsleven dat operationele diensten en bedrijfssectoren waarschuwt in geval van een verhoogde dreiging.
Op die manier kunnen snel maatregelen worden genomen die het risico op een aanslag kunnen verkleinen of de gevolgen ervan kunnen beperken.
kern-Al Qaida overnemen en trouw zweren aan de leider van kern-Al Qaida.
Zij voeren vervolgens vaak de naam Al Qaida,
gevolgd door de streek waar zij actief zijn.
Voorbeelden hiervan zijn Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM) en Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS).
Behalve dat deze groepen de wereldwijde jihad steunen, voeren zij nadrukkelijk ook een eigen agenda.
Er is niet per se sprake van samenwerking of aansturing tussen kern-Al Qaida en de gelieerde organisaties.
Omdat de term ‘Al Qaida’ dus op verschillende organisaties kan doelen, is het in de praktijk een moeilijk hanteerbare term en is het gebruikelijk om de speciﬁeke naam van de organisatie te noemen.
Anarcho-extremisme Diverse in elkaar overvloeiende actievormen.
Er is sprake van een brede ondersteuning van elkaars verzet.
Het (vaak radicale)
verzet komt voort uit een anarchistische ideologie en uit zich in extremistische vormen, waaronder deels grootschalige vernielingen en brandstichtingen.
Ook is sprake van intimidatie van personen.
Al Qaida Met de aanduiding Al Qaida wordt tegenwoordig gedoeld op de verzameling van kern-Al Qaida en aan kern-Al Qaida gelieerde netwerken.
Er is sprake van een wederzijdse ideologische verbondenheid, waarbij de leiders van lokale jihadistische groeperingen de ideologie van de wereldwijde jihad van Ambtsbericht Een (schriftelijke) mededeling aan een persoon of instantie omtrent door de AIVD verwerkte (persoons)gegevens die voor de geadresseerde persoon of instantie van belang kunnen zijn om zijn verantwoordelijkheid uit te oefenen inzake door hem te behartigen belangen.
CBRNe-wapens Aanduiding voor chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens en zelfgemaakte explosieven.
Activisme De algemene benaming voor het fenomeen waarbij personen of groepen op buitenparlementaire wijze, maar binnen de grenzen van de wet, streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen, groepen en dieren.
Bijzondere inlichtingenmiddelen Technische en andere middelen die worden ingezet ter uitvoering van een bijzondere bevoegdheid als bedoeld in de Wiv 2002 en die veelal een geheim karakter hebben.
Dualuse-goederen Goederen of materialen die geschikt zijn voor tweeërlei gebruik (zowel civiele als militaire toepassing).
Deze term wordt gebruikt bij het tegengaan van de verdere verspreiding van (massavernietigings)wapens.
Extreem Personen, groepen of organisaties zijn extreem wanneer zij zich manifesteren tot op de grens van de wettelijke kaders van de democratische rechtsorde, maar daar nog binnen blijven.
Extremisme, extremistisch Het fenomeen waarbij personen en groepen, bij het streven naar verbetering van de rechten en levensomstandigheden van individuen, groepen of dieren, bewust over de grenzen van de wet gaan en (gewelddadige) illegale acties plegen.
Gewelddadige jihad De gewapende strijd tegen vermeende vijanden van de islam,
waarbij ter legitimering een beroep wordt gedaan op de islamitische rechtsleer.
Humint Afkorting voor Human intelligence.
Het gaat om informatie die verzameld wordt met behulp van menselijke bronnen.
Dat zijn voor de AIVD informanten of agenten.
Jihadisme Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de gewelddadige jihad centraal staat.
Jihadistisch netwerk Een ﬂuïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling een Jaarverslag AIVD 2013 relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen groepen (of cellen).
Zij worden ten minste tijdelijk door een gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van een jihadistisch doel.
Personen die deel uitmaken van het jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als ‘lid’.
Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van het jihadistische doel.
Landen van zorg Landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
Osint Afkorting voor Open source intelligence, het verzamelen van informatie uit open bronnen.
Overbrengingsmiddelen Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens en onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om CBRNwapens effectief in te zetten.
Proliferatie De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens (chemische, biologische, radiologische en nucleaire wapens)
en van middelen voor het inzetten daarvan (overbrengingsmiddelen).
Radicalisering De groeiende bereidheid om diepingrijpende veranderingen in de samenleving (eventueel op ondemocratische wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen vormen voor de democratische rechtsorde.
Radicalisme Het nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), eventueel met het hanteren van ondemocratische methodes (middel), die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde (effect).
Rijksdomein Personen, objecten, diensten en evenementen waarvoor de rijksoverheid een verantwoordelijkheid draagt vanwege de bijzondere belangen die zij vertegenwoordigen voor de Nederlandse staat en samenleving.
Salaﬁsme Een brede ideologische stroming binnen de islam die een letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de begintijd van de islam.
Separatisme Het streven van een bepaalde bevolkingsgroep om zich los te maken uit een bestaand staatsverband en een eigen staat te stichten.
Sigint Afkorting voor Signals intelligence.
Het omvat het onderscheppen en lokaliseren van elektronische signalen die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
| 39 Stelsel bewaken en beveiligen Een samenwerkingsverband, onder leiding van de eenheid Bewaking en Beveiliging van de NCTV, dat namens de rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de personen,
objecten en diensten in Nederland die zijn opgenomen in het zogenoemde Rijksdomein.
De AIVD levert in het kader van het Stelsel dreigingsinformatie aangaande deze personen, objecten en diensten.
Techint Afkorting van Technological intelligence.
Techint betreft informatie die door middel van technische middelen is verkregen.
Hierbij valt te denken aan een telefoontap.
Een specifieke vorm van Techint is Sigint.
|
Tempest Ongewenste uitstraling van elektromagnetische signalen door elektrische apparaten en systemen.
Terrorisme Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappijontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen tebewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Travint Afkorting voor Travel intelligence.
Deze vorm van informatievergaring is gericht op het verwerven en analyseren van reisgegevens.
Veiligheidsonderzoek Een onderzoek naar een persoon, gericht op feiten en omstandigheden die uit het oogpunt van de nationale veiligheid van belang zijn voor de vervulling van een speciﬁeke vertrouwensfunctie.
Vertrouwensfunctie Een functie waarin het mogelijk is misbruik te maken van kennis of bevoegdheden waardoor de nationale veiligheid of andere gewichtige belangen van de staat ernstig bedreigd worden.
Het gaat om functies waarin men omgang heeft met staatsgeheimen, functies waarin door integriteitsaantastingen de nationale veiligheid in het geding is en speciﬁeke functies in vitale sectoren.
Vitale sectoren Sectoren en delen van de infrastructuur die zo vitaal (van wezenlijk belang) zijn voor de Nederlandse samenleving dat uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke schade tot gevolg kan hebben.
Colofon Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl Postbus 20010 | 2500 ea Den Haag Grafische vormgeving Vijfkeerblauw, Rijswijk Drukwerk Drukkerij Tuijtel, Hardinxveld-Giessendam Dit is een uitgave van: Fotografie Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties | Directie Postbus 11 | 2500 ea Den Haag iStockphoto en Hollandse Hoogte www.rijksoverheid.nl April 2014 Maand 2010 | B-0000 JAARVERSLAG Mr.
L.
Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen.
Dat werd: Per undas adversas.
‘Levende vissen zwemmen tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee.’ De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Voorwoord Het jaar 2014 kende een mooi begin.
Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie.
De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop organisator van de Nuclear Security Summit, NSS.
Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten komen.
De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven.
Per jaar komt er 25 miljoen euro in Nederland.
Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk ophelderen van de toedracht.
bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek en ook spannend moment.
Gezien de grote media-aandacht vormt rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoeken zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokken, terugkeerden of, naar eigen zaak willen vragen.
De AIVD was een van de partijen binnen aanleiding van de gebeurtenissen daar, zich hier steeds meer Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg van onze samenleving afwenden.
De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit probleemloos is verlopen.
Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe en expertise bij de medewerkers ervaren.
Ook zag ik dat veel en duiden.
slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet.
Naar ontwikkelingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers.
Vooral tegen Over de nucleaire top lag een grauwe deken vanwege de aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie escalerende situatie in Oekraïne.
Een aantal dagen voor de top had een actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisis gaan.
Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de keten moesten vinden.
De flexibiliteit die de medewerkers daarbij aan de leidde met sancties voor Rusland tot gevolg.
Het mag voor zich van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de dag hebben gelegd, is prijzenswaardig.
Het maakt mij des te trotser spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belang ontwikkelingen op dit terrein.
om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaat was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gaten om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid.
te houden.
De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen.
ons land.
Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze dr.
Ronald Plasterk technische, hightech, economische en wetenschappelijke kennis en Minister van Binnenlandse Zaken De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen.
Ons en Koninkrijksrelaties dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld.
vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid.
Misbruik Harbove.
Bijna 200 Nederlanders vonden de dood.
De repatriëring van deze netwerken moet bestreden worden.
De AIVD heeft daar in was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat 4 veel energie in gestoken.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Per undas adversas Op 18 mei 2014 maakte de site rtlnieuws.nl melding van de 17-jarige Dit fenomeen is in 2014 bepalend geweest voor een groot deel van Sara die in Syrië met een 20-jarige geradicaliseerde Belgische man de inspanningen van de AIVD.
was getrouwd.
Sara zou in Nederland via vrienden in contact zijn gekomen met de salafistische jihadistische ideologie.
De politie had Daags na de oprichting van de Islamitische Staat in Irak en al-Sham haar ouders eerder al getipt dat het meisje wilde afreizen, maar die (ISIS) bracht de AIVD het rapport Transformatie van het jihadisme in zouden dat niet hebben geloofd.
Samen met een vriendin voegde Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht uit.
Wij gaven daarin Sara echter de daad bij het woord.
al aan dat de gewelddadig-jihadistische beweging honderden aanhangers en duizenden sympathisanten heeft.
De reacties Een half jaar later schrijft dagblad De Limburger dat een 19-jarige op de oprichting van ISIS maakten dat meteen zichtbaar en de Nederlandse man op 12 november een zelfmoordaanslag had openlijke manier waarop ISIS werd bejubeld, bleek een trendbreuk: gepleegd op een politiepost in Irak.
Daarbij vielen ten minste elf geen anonieme sympathie meer via obscure websites, maar doden en tientallen gewonden.
De man uit Maastricht was op expliciete steunbetuigingen in de openbaarheid, op straat en op september naar Syrië vertrokken.
laagdrempelige sociale media.
De twee berichtjes staan model voor de problematiek waarmee Met name het gebruik van sociale media heeft het effect Nederland en andere westerse landen te kampen hebben.
Jonge van onderlinge beïnvloeding versterkt.
De snelheid en mensen die zich vrijwillig laten terugzetten in de zevende eeuw.
de toegankelijkheid daarvan creëren een geheel nieuwe Jonge mensen die zich willen verbinden met organisaties die niet groepsdynamiek die weinig ruimte laat voor andersdenkenden.
het geloof, maar geweld prediken.
Jonge mensen die zich vervolgens Daarnaast zien wij een toename van radicalisering doordat predikers bereid tonen dat geweld op gewetenloze manier toe te passen in van buiten de gevestigde moskeeën hun aanhang oproepen zich af te het zogenaamde kalifaat of daarbuiten.
Jonge mensen die zo geen wenden van de westerse waarden.
belofte voor de toekomst meer vormen, maar een dreiging voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde.
Het is niet verwonderlijk dat mede daarom het aantal uitreizigers in 2014 gestaag is toegenomen.
Een eenduidig profiel van de uitreizigers is daarbij niet te geven.
Het gaat om jongens en meisjes,
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling mannen en vrouwen, vaders en moeders.
Het gaat om goed Vanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de positioneert ons weliswaar beter voor de toekomst, maar we opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters,
regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s.
ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims.
Dat maakt het machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke Dat gaat niet zonder pijn.
in kaart brengen van deze materie uiterst complex.
ontwikkelingen en werkelijke intenties.
Onze mensen zijn zich dan We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf succesvol acteren in het internationaal krachtenveld.
1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak.
In een aantal gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan.
op het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige De AIVD is met reden een geheime dienst.
Gekende en ongekende randen van Europa.
Daarbovenop is inmiddels voor de komende dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden jaren opnieuw budget toegevoegd.
Het geeft mij vertrouwen dat we Vrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar voor gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkenbaar kan met de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekend is.
als ze niet kunnen of willen uitreizen.
Want de aanslagen in België,
Noodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten Frankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld.
en de niet-aflatende inzet van onze medewerkers.
Ook onder dat de dreiging diffuser is dan ooit en komt van homegrown terroristen,
jihadistische veteranen, sleepers of geradicaliseerde eenlingen.
moeilijke omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst.
In dit jaarverslag geven voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan.
Het verslag onze wapenspreuk: per undas adversas.
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars laat ook zien hoezeer maatschappelijke en politieke ontwikkelingen van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het in combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en Rob Bertholee Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tunesië, Libië en Jemen wankelen externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen.
Het verslag laat Directeur-generaal als staat.
Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging een bewogen jaar zien.
Algemene Inlichtingen- en zichtbaar.
De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in Veiligheidsdienst Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest.
We immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent zoeken is.
op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten,
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen.
Deze operatie De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Inhoud Digitale aanvallen als bedreiging van (economische)
Separatistische terroristische groeperingen veiligheid Bevordering van beveiligingsmaatregelen De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe Stelsel bewaken en beveiligen De opkomst van ISIS in Syrië en Irak Diversiteit en omvang van daders neemt toe Vitale sectoren Gevolgen van de opkomst van ISIS voor de Economische spionage neemt toe Beveiliging bijzondere informatie landen in de regio Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken De oostgrens van Europa voor digitale aanvallen Rusland ambieert grote internationale rol Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst Een ongelijk speelveld Toenemende digitalisering vergroot het Verdeeldheid als wapen aanvalsoppervlak en impact Europese en Nederlandse veiligheid Dataconcentratie vergroot potentiële impact Organisatieontwikkeling De positie en rol van de AIVD Activiteiten van de AIVD en resultaten Vernieuwing Wiv 2002 De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa Ontwikkelingen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten Jihadistische dreiging tegen Nederland Dreigingen in en tegen Nederland Dreiging is complex en veelomvattend Samenwerking en organisatieontwikkeling Nationale samenwerking Internationale samenwerking Rapporten CTIVD Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Spionage Massavernietigingswapens Internationale jihadistische dreiging tegen Latijns-Amerika en de Caribische regio het Westen en westerse belangen Activisme en extremisme De rol van het salafisme Links-extremisme Activiteiten van de AIVD en resultaten Rechts-extremisme De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Rusland  Politieke obstructie  Aantasting van de energievoorzieningszekerheid Oekraïne MH17 Algerije Tunesië
Marokko e ism r ro er nt e ld we e hg isc t s i ad Jih Opkomst ISIS in Syrië en Irak Juni 2014: kalifaat Islamitische Staat Syrië
Libanon Israël ISIS JaN Irak Iran Jordanië
Heropleving van oude etnische en religieuze tegenstellingen door het wegvallen van autoritaire regimes Libië
ISIS Egypte Saoedi-Arabië
Opkomend jihadisme door machtsvacuüm Mali Oman Niger Tsjaad Soedan AQAS Jemen De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa van toenemende onrust en spanningen.
Dit uit zich in oorlog Ontwikkelingen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten tussen landen, in binnenlandse strijd en in gevechten tussen De aantasting en het wegvallen van autoritaire regimes in Noord-
bevolkingsgroepen onderling.
Europa wordt van Noord-Afrika Afrika en het Midden-Oosten leidde tot heropleving van oude via het Midden-Oosten tot aan de Barentszzee omringd door een etnische en religieuze tegenstellingen.
Het bood ook meer ruimte aan ‘gordel van instabiliteit’.
bestaande en nieuwere jihadistisch terroristische groeperingen, zoals In steeds meer landen langs de grenzen van Europa is sprake Al Qaida (AQ), Jabhat al-Nusra (JaN) en Islamitische Staat in Irak en Van de ontwikkelingen in de landen die behoren tot de gordel,
al-Sham (ISIS).
Voor een deel lopen de hedendaagse tegenstellingen gaan dreigingen uit richting Europa die zeer divers van karakter en conflicten langs de aloude scheidslijnen tussen soennieten zijn.
Van jihadistisch geweld en terrorisme vanuit Noord-Afrika en sjiieten.
Extremistische krachten hebben deze religieuze en het Midden-Oosten tot politieke obstructie en aantasting van tegenstellingen gepolitiseerd.
Regionale mogendheden spelen de energievoorzieningszekerheid aan de oostgrenzen.
Dit heeft op de achtergrond een belangrijke rol.
allemaal grote invloed op de nationale veiligheid van Nederland en daarmee op het werk van de AIVD: in 2014, nu én in de De opkomst van ISIS in Syrië en Irak komende jaren.
Syrië is al enkele jaren het strijdtoneel van uiteenlopende groeperingen die strijden tegen het regime in Damascus, maar ook en vooral tegen elkaar.
ISIS onderscheidt zich van de andere groeperingen doordat het niet primair de strijd tegen het regime van Assad tot doel heeft, maar het stichten van een islamitische staat.
ISIS behoorde tot Al Qaida, maar na een conflict heeft kern-Al Qaida (kern-AQ) zich van ISIS afgekeerd (zie kaderstuk hierna).
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa De tegenstellingen in het MiddenOosten en Noord-Afrika krijgen steeds meer het karakter van een conflict tussen soennieten en sjiieten In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle Staat.
Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler erkent.
Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle karakter.
Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen Strijd om leiderschap internationale jihadbeweging te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van boven Irak uitvoert.
Dit heeft tot soms felle reacties geleid van ISIS is in een hevig conflict verwikkeld met kern-Al Qaida over het Midden-Oosten omvat.
ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in het leiderschap van de internationale jihadbeweging.
Tot nog toe jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben Nederland aanslagen te plegen.
was dat in handen van de leider van kern-AQ, Ayman al-Zawahiri.
Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS,
aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties (zeggen te) hebben met ISIS.
Veel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkelijk opgeworpen mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië.
Een aantal als de nieuwe leider.
In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is,
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sjiisme.
Ook in bepaalde Arabische politieke kringen wordt het tegen het Syrische regeringsleger.
daarbuiten.
Van de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen conflict als zodanig opgevat.
Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking Damascus te hulp geschoten.
Dit leidde tot betrokkenheid van een In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere uit.
Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering-
aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht jihadistische groepen hun steun uitgesproken voor ISIS.
Assad te hulp geschoten.
Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken.
Bij de opstand Sommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd uitgesproken, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn al-Nusra.
Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee.
De politieke naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï.
Daarmee geeft de groep een opdracht terugkeren naar hun land van herkomst, of vanuit hun rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld.
strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een betekent provincie).
De meeste groeperingen blijven tot nu toe sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten.
echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa Turkije is het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten uit Europa De verscherpte tegenstellingen tussen soennieten en sjiieten hebben Hezbollah, dat het Assad-regime steunt ter bescherming van Qaida affiliates AQ in de Islamitische Maghreb (AQIM), AQ op het nadelige consequenties voor de maatschappelijke orde in de gehele de sjiieten, gebruikt Libanon als uitvalsbasis.
Die situatie zal Arabische Schiereiland (AQAS) en Al Shabaab (AS).
Binnen deze islamitische wereld, waarbij de geopolitieke machtsstrijd tussen vooralsnog blijven bestaan, omdat noch het Libanese leger noch groeperingen zijn wel elementen die sympathiseren met ISIS en regionale grootmachten op de achtergrond een belangrijke rol speelt.
Hezbollah of het Syrische leger in staat is om de grens tussen Syrië
zich bij ISIS zouden willen aansluiten.
Dit leidt tot spanningen Bovendien kan het ook leiden tot het ontstaan of toenemen van en Libanon in zijn totaliteit te controleren.
binnen die groeperingen die uiteindelijk kunnen resulteren in spanningen tussen soennitische en sjiitische minderheidsgroepen in afscheidingen.
In het geval van AQIM is dit al gebeurd.
het Westen.
Turkije is het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten die vanuit Europa willen deelnemen aan de strijd in Syrië of Irak.
Turkije maakte Hoewel de invloed en populariteit van kern-AQ tanende lijkt, is Gevolgen van de opkomst van ISIS voor de landen in de regio zich in de loop van 2014 toenemend zorgen over de opmars van ISIS zijn rol nog lang niet uitgespeeld.
Zo heeft het bekendgemaakt Iran steunt niet alleen het Syrische bewind in de strijd tegen ISIS.
Het in Syrië en Irak en heeft zich aangesloten bij de internationale coalitie,
dat er een nieuwe organisatie is opgericht die Al Qaida op het steunt ook Iraakse sjiitische milities, omdat het ISIS beschouwt als hoewel het land niet actief militair deelneemt aan de coalitie.
Indiase Subcontinent (AQIS) heet.
Dit is een samenstel van reeds een directe bedreiging van zijn grondgebied en van zijn belangen in bestaande jihadistische groeperingen uit vooral Pakistan.
De de regio.
Iran maakt geen deel uit van de internationale coalitie, maar De situatie in Syrië en Irak en de strijd tussen ISIS en de Koerden om oprichting van AQIS geeft aan dat kern-AQ nog steeds poogt zijn geeft wel training, advies en materieel-technische ondersteuning aan Kobane hebben tijdelijk een negatief effect op het Turks-Koerdische invloed uit te breiden.
Irak en de milities.
verzoeningsproces gehad.
Tevens verscherpten de tegenstellingen tussen seculiere en islamistische Koerden in Turkije zich.
Beide In Libanon lopen door de strijd in Syrië de spanningen op tussen conflicten hebben ook uitstraling op de relatie tussen Turken en sjiieten en soennieten.
In de Palestijnse vluchtelingenkampen Koerden in Europa.
zijn jihadistische groeperingen actief die sympathiseren met ISIS.
Soennitische extremisten plegen aanslagen in Libanon, waarbij zowel JaN als ISIS of aan hen gelieerde groepen zijn betrokken.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa Sterk Russisch geloof in de eigen status als grootmacht zorgt voor instabiliteit Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokken bij de bestuurlijke wanorde vervallen.
De grenzen staan wijd open voor zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen,
luchtaanvallen op ISIS in Irak.
Die betrokkenheid kan rekenen op mensensmokkelaars en wapenhandelaars.
Ook Al Qaida in de Letland en Estland.
Dit wordt in de landen aan de oostgrens van kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid-
Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit.
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren.
De Algerije en Mali, profiteert hiervan.
In de loop van 2014 kwamen in staten in de Golfregio hebben dan ook te maken met jonge mannen Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS-
Rusland ambieert grote internationale rol die naar deze strijdtonelen vertrekken om daar aan de jihad deel aanhang manifesteerde.
Het sterke Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het tegelijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen te nemen.
De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te bestrijden.
Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten De oostgrens van Europa voor instabiliteit.
Het Westen is daarbij terug als gemeenschappelijke die naar Syrië of Irak willen uitreizen.
Terugkeerders worden In de loop van 2014 ontwikkelde de strijd in het oosten van Oekraïne vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun tussen pro-Russische separatisten en Oekraïense militairen zich morele misstanden.
deradicalisering.
Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het tot een grootschalig binnenlands gewapend conflict.
De illegale tegengaan van de invloed van Iran in de regio.
annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt de vooraf.
Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Poetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische ontkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieve terroristische groeperingen te bestrijden.
Niettemin is er aanhang van materieel en personeel steunt.
In deze context vond op 17 juli de aanpak van politieke tegenstanders.
Ook heeft Poetin de afgelopen ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne.
jaren, ondersteund door een sterke propagandacampagne in de Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld,
Sinaï, dat in 2014 officieel affiliate van ISIS werd.
Deze groeperingen richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch die gekenmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn.
optreden zal de komende jaren een thema blijven.
Rusland laat het Russische orthodoxe geloof.
namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepublieken te De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa Het ‘energiewapen’ vormt een middel om verdeeldheid te zaaien in Europa De uitspraken van president Poetin over de uitbreiding van de Verdeeldheid als wapen De capaciteit van Rusland om politieke invloed uit te oefenen op Russische invloedssfeer en zijn streven naar een internationaal Ruslands belangrijkste politieke strategie om weerstand te bieden basis van zijn positie als energiegrootmacht is echter verzwakt.
bepalende rol voor Rusland staan in schril contrast met Ruslands aan het Westen is het inspelen op Europese verdeeldheid.
Dit was Rusland heeft internationale samenwerking en investeringen nodig kwetsbare positie.
Die positie is kwetsbaar door een eenzijdige in 2014 vooral het geval op het vlak van de sancties die Europa om de efficiëntie van de Russische energiesector te verhogen en de economische oriëntatie op de verkoop van ruwe grondstoffen.
instelde naar aanleiding van Ruslands rol in de crisis in Oekraïne.
grote voorraden in de Arctische regio te kunnen ontginnen.
Om zijn Op het energiedossier is dat al jaren de praktijk.
Ook zal Rusland onafhankelijkheid ten opzichte van Europa aan te tonen, probeert Een ongelijk speelveld blijven proberen een wig te drijven tussen de NAVO-staten.
Om de Rusland daarom zijn energiehandel met China te intensiveren.
Zo Het Russische staatsbestel kenmerkt zich door grote bureaucratie.
eensgezindheid van de Europese Unie inzake Rusland te verstoren tracht Rusland zijn onderhandelingspositie ten opzichte van Europa Bovendien ligt de werkelijke macht in Rusland niet bij de instituties voert het Kremlin voortdurend een verdeel-en-heersstrategie.
te versterken.
parallelle machtsstructuren en rivaliserende informele netwerken.
Het ‘energiewapen’ vormt een centraal middel om verdeeldheid te Europese en Nederlandse veiligheid Dit stelt Poetin in staat om, achter de schermen en buiten formele zaaien in Europa.
Rusland beoogt individuele Europese lidstaten Geopolitieke ontwikkelingen rond Europa oefenen rechtstreeks instituties, als ultieme scheidsrechter op te treden.
Deze Russische politiek aan zich te binden door hen eenzijdig afhankelijk te houden invloed uit op de binnenlandse veiligheid van Europese landen, met machtsstructuur, aangevuld met soms moeilijk te voorspellen van Russisch aardgas, of juist door hen gunstige voorwaarden te inbegrip van Nederland.
beslissingen van Poetin met het doel zijn populariteit onder de bieden.
Moskou hoopt dat deze landen zich tegen de Europese bevolking zeker te stellen, zijn daarmee bepalend voor Ruslands consensus over een stevig Ruslandbeleid keren en zich zullen Maatschappelijke en politieke onrust, burgeroorlog en terrorisme politieke positionering.
Dat maakt een transparante relatie verzetten tegen het Europese energiebeleid.
Dit energiebeleid wil de in Noord-Afrika en het Midden-Oosten zijn verschijnselen die nog met Rusland op zowel politiek als economisch vlak complex en vrije markt stimuleren door zich bij de keuze van energievoorziening geruime tijd problematisch zullen blijven en die luid doorklinken afspraken met Rusland kwetsbaar.
niet te richten op één bepaald land, één bepaalde leverancier of een in de multiculturele samenlevingen van Europa.
De Nederlandse eenzijdige energiebron.
Rusland, dat alles graag in één hand houdt,
samenleving biedt openheid die door sommige radicale islamitische ziet dit beleid als een directe bedreiging voor zijn machtspositie.
Nederlanders wordt gebruikt om hun steun aan ISIS te betuigen.
die hier formeel voor verantwoordelijk zijn, maar is deze ingebed in De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Politiek conflict tussen Rusland en Europa rond de Oekraïne-crisis Daarmee is het risico van toenemende maatschappelijke optreden.
Het gaat om duiding van (nieuwe) dreigingen en om het tegenstellingen voorstelbaar.
geven van inzicht in de verborgen agenda’s en werkelijke intenties van machthebbers in bepaalde landen.
Zo helpt de AIVD eventuele Europa heeft grote belangen in zijn betrekkingen met Oekraïne en schade van die ontwikkelingen voor Nederland te beperken en Rusland.
De politieke touwtrekkerij tussen Rusland en Europa rond draagt de AIVD bij aan de nationale veiligheid.
de Oekraïne-crisis heeft in de zomer van 2014 geleid tot inzet van economische dwangmiddelen over en weer.
Er bestaat een risico dat de Russische maatregelen binnen Europa leiden tot verdeeldheid.
De positie en rol van de AIVD Bescherming van de binnenlandse veiligheid is onlosmakelijk verbonden met inzicht in ontwikkelingen in het buitenland,
met name daar waar spanningen en conflicten tot dreiging kunnen leiden.
De AIVD richt zijn onderzoeken op het vroegtijdig onderkennen en duiden van dergelijke ontwikkelingen en de dreigingen die eruit voort kunnen komen.
De AIVD beschikt over de kennis, de internationale contacten en bevoegdheden om potentiële bedreigingen aan de onrustige rand van Europa tijdig en betrouwbaar te doorgronden.
De AIVD brengt zijn bevindingen op de juiste plaatsen binnen de overheid onder de aandacht aan die instanties die daarop handelend kunnen De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Propaganda via sociale media Thuisblijvers Sympathisanten Syrië
Terugkeerders Dawa-salafisme als kweekvijver voor jihadisme Aanhangers jihadisme Irak Strijders Uitreizigers Strijders omgekomen ISIS Kern-Al Qaida AQAS JaN Aanslagen in het Westen De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland Jihadistische dreiging tegen Nederland De dreiging van het jihadistisch terrorisme heeft in 2014 het nieuws Dreigingen in en tegen Nederland in hoge mate gedomineerd.
Ondubbelzinnig is duidelijk geworden In het afgelopen jaar heeft het jihadisme in Nederland veel aandacht dat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct gekregen in de politiek en de media.
De AIVD publiceerde in juni 2014 invloed heeft op de veiligheid in Nederland.
De dreiging van een het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek aanslag in Europa komt voor een deel voort uit het conflict in Syrië
en nieuwe slagkracht
Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang en Irak.
Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie tussen de opkomst van een nieuwe generatie radicale moslims en van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar door een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa Syrië
Een belangrijke constatering in het rapport is dat een eenduidig toeslaan.
De aanslagen in Parijs van januari 2015 zijn hiervan een profiel van de jihadist niet bestaat.
Sommigen zijn hoog opgeleid,
voorbeeld.
Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt.
En hoewel Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaar.
Soms vertrokken zij Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid met hele gezinnen tegelijk.
Een aantal jihadisten keerde echter ook zijn, zijn er ook Nederlandse bekeerlingen en jihadisten van onder weer terug naar Nederland.
meer Surinaamse, Turkse of Antilliaanse afkomst.
Doorgaans is de kennis die de meeste jihadisten van de islam hebben oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan.
Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de jihadgangers bevinden.
De jihadistische ideologie verleent het geweld echter een religieuze onderbouwing en goedkeuring.
Voor anderen 1 Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 2 Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen die naar Irak zijn (door)gereisd De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland Tot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland uitgereisd vormt de kring van gelijkgestemden een mogelijkheid om zich te het door ISIS uitgeroepen kalifaat of sterven in de strijd.
Naar hun medestrijders schoonmaken.
Dit maakt het vertrek naar Syrië
profileren.
De AIVD heeft met dit rapport de dreiging en risico’s van schatting zijn tot eind 2014 circa 20 jihadgangers vanuit Nederland ineens een stuk minder heroïsch.
Sommige meisjes en jonge vrouwen de huidige jihadistische beweging onder de aandacht van politiek en omgekomen.
die in Syrië zwanger zijn geraakt, constateren dat de medische zorg in maatschappij willen brengen.
Nederland beter is en keren terug om hier te bevallen.
Niet alleen mannen vertrekken naar Syrië.
Ook jonge vrouwen en Het uitroepen van het kalifaat door Islamitische Staat in Irak en minderjarige meisjes gaan daarheen, doorgaans om te trouwen met Opmerkelijk is dat terugkeerders, ook al hebben ze niet gevochten,
al-Sham (ISIS), zoals in juni 2014 gebeurde, oefent een sterke een strijder en een gezin te stichten.
Vrouwelijke jihadisten krijgen in jihadistische kringen toch vaak in hoog aanzien blijven staan.
aantrekkingskracht uit op jihadisten in Nederland.
Er is nu een echter vaak ook wapentraining en leren verdedigingstechnieken.
Hierdoor kunnen zij een rol vervullen in de verdere radicalisering van duidelijk zichtbaar territorium met een opperste religieuze en anderen en hen aanmoedigen tot jihadgang.
Het is dus noodzakelijk politieke leider, de kalief, waar zij naartoe kunnen gaan.
Het De terugkeer van strijders uit Syrië is een belangrijk element in de om per geval een beoordeling te maken van de dreiging die van verdedigen en uitbreiden van het kalifaat is nu een belangrijk dreiging tegen het Westen.
Het aantal terugkeerders naar Nederland een terugkeerder uitgaat.
Zo’n risicobeoordeling wordt niet door argument om op jihad te gaan.
nam in 2014 toe, tot ongeveer 35 in totaal aan het einde van het jaar.
de dienst alleen gemaakt.
De AIVD deelt zoveel mogelijk van De dreiging die van terugkeerders kan uitgaan, werd zichtbaar bij de zijn unieke informatie met partijen als de Nationaal Coördinator In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder gestegen.
Tot aanslag op het Joods Museum in Brussel in mei 2014 door een jihadist Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het Openbaar eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland uitgereisd.
die uit Syrië was teruggekeerd.
Ministerie (OM), de Nationale Politie en lokale overheden,
Uitreizigers sluiten zich voornamelijk aan bij organisaties als waarna in gezamenlijkheid tot een dergelijke risicobeoordeling Jabhat al-Nusra (JaN) en ISIS, maar ook bij andere jihadistische of Toch vormt niet iedere terugkeerder per definitie een dreiging.
Een salafistische strijdgroepen.
Velen van hen worden daar getraind en deel van de terugkeerders in Nederland is teleurgesteld over wat ze doen strijdervaring op.
Sommigen leren ook bijvoorbeeld explosieven hebben gezien en meegemaakt in Syrië.
Het romantische beeld van Kracht van sociale media te maken.
Als zij in Europa zijn teruggekeerd, kunnen zij dergelijke glorieuze gevechten tegen de ongelovigen blijkt in de praktijk heel Sociale media hebben gezorgd voor een wezenlijke verandering van vaardigheden toepassen bij het plegen van aanslagen.
De meeste wordt gekomen.
anders.
Bij aankomst in Syrië wordt namelijk gekeken of de nieuwe de informatie- en communicatiestromen binnen het jihadisme in uitreizigers zijn naar eigen zeggen echter niet van plan naar Nederland rekruten wel geschikt zijn om te vechten.
Dat is niet altijd het geval Nederland.
Aanvankelijk waren die stromen verticaal van aard.
Er terug te keren.
Zij willen zich blijvend vestigen in en vechten voor werd via jihadistische webfora gecommuniceerd met jihadisten in en sommigen worden dan ook belast met eten koken of het huis van De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland Contact tussen strijders en sympathisanten via sociale media via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een Propaganda van ISIS wervende en radicaliserende werking uit.
Sociale media maken de ISIS heeft een sterke propagandamachine.
Het beschikt over onverschrokken, onoverwinnelijke strijders van het kalifaat beleving van de jihad directer en persoonlijker.
Het directe contact diverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online werd breed uitgemeten.
Bovendien blinken de vaak schokkende tussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Westen draagt in tijdschrift uit, Dabiq geheten.
Daarin geeft ISIS zijn visie op video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van gebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld.
De worden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syrië
daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde enscenering.
Dreiging is complex en veelomvattend geweld gerechtvaardigd.
Het is te vergelijken met het door AQAS De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken, thuisblijvers, kunnen het gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties,
betrokken zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Westen.
Zij kunnen De vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers.
Zij zorgen voor een zich bijvoorbeeld aangesproken voelen door de woordvoerder Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda snelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een van ISIS.
In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de en retoriek van de groepering enorm versterkt.
Het beeld van belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda.
internationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om uitgebrachte Inspire.
aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen.
Zulke jihadisten kunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische de wereld.
De communicatie was gericht vanuit enkelen (van boven)
waardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar groepering, zonder dat zij er daadwerkelijk toe behoren.
Zij kunnen,
naar velen (naar beneden).
In 2012 publiceerde de AIVD al een constant beïnvloeden.
Sommige webfora maken nu juist gebruik van al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan.
rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en het sociale media.
Voorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Parijs in januari 2015 en jihadisme .
Kopenhagen in februari 201
De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale Sociale media werken horizontaal: van velen naar velen.
Informatie media vergroot.
Door de directe contacten die veel jihadisten in het wordt bijvoorbeeld via Twitter en Facebook razendsnel verspreid,
strijdgebied hebben met vrienden en bekenden in Nederland, vooral 3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 4 Z ie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht,
AIVD, juni 2014 De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland Na luchtaanvallen van de coalitie riepen ISIS en JaN op tot het plegen van aanslagen in het Westen Internationale jihadistische dreiging tegen het Westen en westerse belangen Westen te kunnen treffen met aanslagen.
Ook aan kern-AQ aanslagen in eigen land plegen.
Iets dergelijks dreigde in oktober 4 in Australië, waar de overheid plannen wist te verijdelen van Ondanks het feit dat de meeste jihadistische groepen in Noord-Afrika (AQAS) hebben dergelijke intenties.
AQAS is nog steeds belangrijk als een groep extremisten om willekeurige personen te gijzelen en en het Midden-Oosten in de eerste plaats deelnemen aan lokale het gaat om innovatieve manieren van explosievenontwikkeling.
Op te doden.
Een aantal van de aangehouden personen had eerder conflicten, vormen zij veelal ook een dreiging tegen het Westen en dit vlak werkt het nauw samen met kern-AQ en JaN.
gepoogd om uit te reizen.
westerse belangen in de betreffende regio.
Hoe groot het aantal jihadisten in Nederland is, is moeilijk te In Syrië bevinden zich jihadistische groepen die expliciet de zich lange tijd beperkt tot de strijd in Syrië.
Na de luchtaanvallen schatten, maar de AIVD gaat ervan uit dat het om enkele honderden bedoeling hebben om aanslagen in het Westen te plegen.
Een van van de coalitielanden in Syrië in september 2014 heeft JaN, net als gaat en enkele duizenden sympathisanten.
deze groepen is de Khorasangroep, die bestaat uit een aantal aan ISIS, opgeroepen tot het plegen van aanslagen in het Westen, met Anderen kunnen uit frustratie over een mislukte poging tot uitreizen verbonden groeperingen als Al Qaida op het Arabisch Schiereiland Jabhat al-Nusra is de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië.
JaN heeft kern-AQ verbonden personen, vaak met veel ervaring op het terrein name Europa.
De nauwe samenwerking met zowel kern-AQ als de Daarnaast moet niet vergeten worden dat zich in Europa al jarenlang van plannen, faciliteren en voorbereiden van aanslagen.
Het doel Khorasangroep maakt van JaN een reële dreiging tegen het Westen.
jihadistische netwerken bevinden die relaties onderhouden met van deze groep is het plegen van aanslagen in het Westen, conform Alleen al vanwege het grote potentieel aan westerse jihadisten jihadistische groeperingen in bijvoorbeeld het Midden-Oosten de ideologie en internationale agenda van kern-Al Qaida.
Met de waarover beide groeperingen kunnen beschikken om aanslagen in of Noord-Afrika.
Deze Europese netwerken, waarvan belangrijke grote hoeveelheid westerse jihadisten, die in principe makkelijk naar Europa uit te voeren, moet deze dreiging serieus genomen worden.
jihadveteranen vaak de kern vormen, werken deels met elkaar samen Europa terug kunnen, heeft de Khorasangroep een grote hoeveelheid en zijn in staat nieuwe radicale jongeren in Europa te rekruteren voor potentiële rekruten tot haar beschikking.
Dit draagt bij aan haar Libië is een strijdtoneel geworden van verschillende facties, waaronder hun doeleinden.
Tevens zijn deze netwerken in staat aanslagen in slagkracht en dreiging tegen het Westen.
ook jihadistische groeperingen.
Al Qaida in de Islamitische Maghreb Europa te plegen, waarbij zij ook personen kunnen inzetten die niet in Syrië op jihad zijn geweest.
(AQIM) en daaraan gerelateerde jihadistische groeperingen hebben Daarnaast gaat nog steeds een dreiging uit van kern-Al Qaida zélf,
hier veel bewegingsruimte voor training en bevoorrading ten dat intenties en plannen heeft om in Europa aanslagen te plegen.
behoeve van hun activiteiten in diverse landen in Noord-Afrika en Deze dreiging is niet verdwenen en kan zelfs verhevigen indien de Sahel.
Sommige jihadistische groepen in Egypte maken van deze kern-AQ probeert te bewijzen meer dan ISIS in staat te zijn het omstandigheden gebruik voor het voorbereiden van aanslagen op De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland De toon van dawa-salafistische organisaties in Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch en vijandig naar andersdenkenden vooral Egyptische overheidsinstellingen.
Het Somalische Al Shabaab,
Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun organisaties.
Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties waarvan ook enkele Nederlandse jihadisten deel uitmaken, breidt boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam.
Deze lessen zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kenia.
Alle richten zich zowel op volwassenen als op kinderen.
Salafistische anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingen organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van naar andersdenkenden.
Ook is sprake van een sterke ideologische daar.
Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voor stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuur.
De verwantschap tussen het salafisme en jihadisme.
De dawa-
westerlingen het grootste risico.
De toenemende invloed van aan ISIS AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten,
gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europa naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische vormen.
buitenland komt en gaat.
rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid De rol van het salafisme Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om De rol van het salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de plekken bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid procedurele redenen.
Zij bestrijden dat ISIS de politieke en religieuze afgelopen jaren veranderd.
Zoals in het AIVD-rapport Transformatie te maken tussen deze groeperingen.
Zo blijkt in de praktijk dat autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen.
In openbare uitingen van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht is te volgelingen van salafistische predikers zijn vertrokken naar Syrië
keuren salafisten jihadgang vanuit het Westen af, maar de jihad in lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van dawa-salafisme om zich daar bij de jihad aan te sluiten.
Andersom zoeken sommige Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven.
voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging.
en jihadisme vervaagd .
Deze vormen van salafisme hebben meer terugkeerders uit Syrië na terugkomst in Nederland doorgaans direct Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel weer contact met de salafistische moskeeën die ze vóór vertrek ook bestaat onder salafisten veel begrip.
fysiek als online.
Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische al bezochten.
Bovendien houden sommige salafistische predikers conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistische worden gehouden.
Op die conferenties verkondigen onafhankelijke overheid.
Ook lijkt de invloed van salafistische predikers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadisme salafistische predikers hun radicale boodschap.
dragen aan het tegengaan van uitreispogingen.
is mede daardoor afgenomen.
Het Nederlandse dawa-salafisme is weer sterker een kweekvijver voor het jihadisme geworden.
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 Jonge, meer radicale predikers trekken jihadistische aanhangers Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische kringen begaven.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Jihadistische dreiging tegen Nederland Niet alleen terugkeerders, ook thuisblijvers vormen dreiging De dreiging die uitgaat van het salafisme is tweeledig: zowel vanwege Activiteiten van de AIVD en resultaten iemand zich heeft aangesloten, wat zijn of haar intenties zijn en het anti-integratieve en antidemocratische en polariserende karakter,
De onderzoeken van de AIVD zijn gericht op het voortdurend in kaart vooral of hij of zij van plan is terug te keren naar Nederland.
als vanwege de doorradicalisering naar jihadisme.
Doordat het brengen en duiden en zo mogelijk tegengaan van de dreiging die van tegengaan van de directe terroristische dreiging in 2014 prioriteit had,
jihadisten en jihadistische groeperingen uitgaat.
Die onderzoeken Tegelijk bleek in een aantal gevallen dat niet alleen terugkeerders,
heeft het onderzoek naar radicalisering zich vooralsnog beperkt tot beperken zich niet tot jihadisten in Nederland, of uitreizigers maar ook in Nederland verblijvende jihadisten die niet de intentie de belangrijkste aanjagers in Nederland.
naar Syrië en Irak, maar hebben ook betrekking op jihadisten in hebben om uit te reizen, een dreiging vormden.
Ook hiernaar is andere delen van de Arabische wereld en Noord- en Oost-Afrika.
intensief onderzoek gedaan.
Zo heeft de AIVD in 2014 diverse Polarisatie in Nederland Onderzoeken kunnen afhankelijk van de omstandigheden met een onderzoeken verricht naar aanwijzingen voor aanslagdreigingen.
In Nederland uitten aanhangers van ISIS in 2014 steeds vaker verschillende intensiteit worden verricht, waarbij de AIVD zicht Op basis daarvan zijn verschillende plannen voor het plegen van openlijk hun sympathie voor deze terroristische groepering.
Dit houdt op zich ontwikkelende dreigingen, door inzet op maat van aanslagen onderkend en konden dreigingen door ingrijpen van de riep weerstand en tegengeluiden op, onder meer in de vorm van bevoegdheden en sensoren in de samenleving.
Als de AIVD een AIVD dan wel door mobilisatie van partners worden afgewend.
tegendemonstraties.
De betrokkenheid van Koerden in Syrië in de dreiging signaleert, dan beschikt de dienst over de flexibiliteit om op strijd tegen ISIS leidt in Nederland bovendien tot spanningen tussen te schalen naar een intensievere mate van onderzoek, waarmee een Tot slot heeft de AIVD onderzoek verricht naar dreigingen die Koerden en ISIS-sympathisanten.
grotere dekking op die dreiging wordt verkregen.
uitgaan van groepen als kern-AQ en daaraan gelieerde jihadistische Een andere bron van polarisatie is de sterk antisjiitische boodschap Door de omvang, veelvormigheid en ondoorzichtigheid van de van het salafisme en de felle strijd in Syrië en Irak tegen sjiieten.
De dreiging in en tegen Nederland moet de AIVD meerdere onderzoeken verdeeldheid en haat die daar ontstaan, kunnen mede door toedoen tegelijk en van verschillende aard doen, zowel in Nederland als Samenwerking nationaal en internationaal van terugkeerders en salafistische predikers ook hier in Nederland daarbuiten.
Dit dwingt tot het maken van keuzes en het stellen van In het kader van uitreizen en terugkeer werkt de AIVD nauw samen wortel schieten en zich verder ontwikkelen.
prioriteiten.
In 2014 had het onderzoek naar dreiging die uitgaat met veel nationale en internationale partners.
Bij een mogelijke van terugkeerders de hoogste prioriteit.
Het onderzoek naar dit of geconstateerde dreiging worden indien mogelijk de partijen onderwerp is geïntensiveerd.
De onderzoeken naar reeds uitgereisde geïnformeerd die handelend kunnen optreden om de dreiging tegen personen richtten zich onder meer op de vraag bij welke groep te gaan.
groeperingen.
Het gaat hier om langdurige onderzoeken, die soms pas na jaren resultaat opleveren.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Het rapport ‘Transformatie van het jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek van de jihadistische beweging breed onder de aandacht Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en andere Europese landen.
Daarom wordt zeer nauw samengewerkt Veiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om en Veiligheid (NCTV), de Nationale Politie en het Openbaar dreigingen tijdig te onderkennen en af te wenden.
Alle Europese Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners.
De en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten publicatie van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland,
beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als zwermdynamiek en nieuwe slagkracht heeft een bijdrage gevormd voor een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt.
De AIVD het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, dat de NCTV samen is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt opgesteld.
De AIVD is nauw betrokken bij de uitvoering van diverse op dit onderwerp.
onderdelen van dit programma.
In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en Ook is de AIVD een van de leveranciers van informatie op internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen die gevolgen basis waarvan de NCTV de periodieke publicatie van het hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld belangendragers in Nederland.
Daaronder bevonden zich meer dan Terrorisme Nederland opstelt.
ambtsberichten.
Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de plaatselijke problematiek rondom radicalisering en jihadgangers.
Via ambtsberichten van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek starten.
Dit is in 2014 diverse malen gebeurd.
Door de open grenzen in Europa kan Nederland betrokken raken bij aanslagdreigingen in Jihadistische dreiging tegen Nederland De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling ECONOMISCHE SPIONAGE NEEMT TOE Aanvallen op bedrijven binnen de zogenaamde topsectoren, zoals de hightech-, agrarische,
tuinbouw-, maritieme,
energie- en chemiesector CYBERTERRORISME Intentie aanwezig, potentie groeiende NEDERLAND ALS DOORVOERHAVEN VOOR BUITENLANDSE AANVALLEN De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Digitale aanvallen als bedreiging van (economische)
veiligheid Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallen Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ook onderkend op Nederlandse organisaties.
Niet alleen zijn de dreiging van digitale aanvallen toe.
Vooral de enorme groei van het Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandse creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebonden infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders in systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.
de wereld.
In totaal zijn vele honderden organisaties in binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen.
Via digitale spionage kunnen in een kort tijdsbestek grote De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijn hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultane zeer omvangrijk.
De AIVD is van mening dat de waargenomen wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreid aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totale liggen.
Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op één aantal digitale aanvallen vele malen groter is.
organisatie, maar meestal op tientallen publieke of private organisaties wereldwijd tegelijkertijd.
De contra-inlichtingenactiviteiten van de AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op de statelijke actoren zoals vermeld in het onderdeel ‘Spionage’ op pagina tot en met 3
De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe Door het heimelijke en volhardende karakter zijn digitale spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkend te worden.
Veel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerde netwerken als regulier netwerkverkeer en zij maken gebruik van versleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen.
Daarnaast investeren aanvallers in verkenning van de beveiligingssystemen en De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid Digitale economische spionage vormt een toenemende dreiging -processen op geïnfecteerde netwerken.
Zij gebruiken deze kennis organisaties ingezet voor spionage zonder dat de ontwikkelaar of om ongezien te blijven en in geval van onderkenning alternatieve beheerder hier weet van heeft noch actief betrokken is.
Dit oneigenlijke Advanced Persistent Threats toegangen tot het doelwitnetwerk te creëren.
Bijvoorbeeld door gebruik bemoeilijkt de juiste adressering van digitale spionage, dus wat Als een digitale aanval geavanceerd, doelgericht en volhardend achterdeurtjes en verborgen communicatiekanalen te installeren.
de exacte herkomst is van de digitale spionageaanval.
is, spreekt men vaak van een Advanced Persistent Threat (APT).
De AIVD heeft bij herhaling waargenomen dat aanvallers bij detectie Economische spionage neemt toe om dergelijke APT-aanvallen.
Kenmerkend is dat de aanvaller en verwijdering van de initiële malware binnen een kort tijdsbestek In 2014 heeft de AIVD, naast digitale aanvallen op diverse beschikt over bovengemiddelde expertise en ruime financiële op alternatieve wijze opnieuw toegang verkregen tot hetzelfde overheidsinstellingen en ngo’s in Nederland, veelvuldig aanvallen op middelen om deze doelgerichte aanvallen uit te voeren.
Vaak doelwitnetwerk.
Deze aanvallen omzeilen dus structureel bestaande het Nederlandse bedrijfsleven waargenomen.
Zo zijn in Nederland worden meerdere aanvalstechnieken gecombineerd en beschikt beveiligingsmaatregelen op geïnfecteerde netwerken en zijn aanvallen geconstateerd op bedrijven binnen de zogenaamde de aanvaller over veel volharding en (jaren) geduld bij de uitvoer daarom zeer moeilijk te detecteren en permanent te verwijderen.
topsectoren, zoals de hightech-, agrarische, tuinbouw-, maritieme,
van zijn plan.
Bovendien worden technieken toegepast om de Hierdoor blijven digitale spionageaanvallen vaak maanden tot jaren energie- en chemiesector.
Deze aanvallen zijn voornamelijk gericht op aanval te camoufleren en onderkenning te voorkomen.
Gewone onopgemerkt en kan de omvang en impact van de schade voor de het vergaren van intellectueel eigendom of vertrouwelijke informatie maatregelen waarbij de focus voornamelijk op preventie ligt,
getroffen organisaties enorm zijn.
over investeringen, fusies en aanbestedingen.
zijn doorgaans niet voldoende om een APT tegen te gaan.
Om Diversiteit en omvang van daders neemt toe De Nederlandse economie behoort tot de meest concurrerende een gedegen bewustwording omtrent informatiebeveiliging,
Staten vormen de grootste bedreiging wat betreft digitale spionage,
en innovatiefste economieën ter wereld.
Het is ook de meest permanent aandacht hebben voor goede risicoanalyses,
maar de omvang en diversiteit van dreigingsactoren is toegenomen.
gedigitaliseerde, waardoor zij dus kwetsbaar is voor digitale spionage.
detectiemethoden, onderzoek naar detectieresultaten en Bij digitale spionage door statelijke actoren gaat het doorgaans weerstand te bieden tegen een APT, moet een organisatie, naast Staten maken voor de uitvoering van digitale spionage bijvoorbeeld events, het vertalen van resultaten naar nieuwe Indicators of gebruik van de aanwezige kennis, capaciteit en middelen bij De omvang van de economische schade van digitale spionage hackersgroepen en private organisaties, zoals ICT-bedrijven en is moeilijk vast te stellen.
Het ligt voor de hand dat verlies van universiteiten.
Vaak wordt de software of infrastructuur van deze intellectueel eigendom de winstmarges en marktpositie van getroffen Compromise (IOC’s) en het verzamelen van dreigingsinformatie.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid Misbruik Nederlandse infrastructuur voor digitale spionage bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoeken naar digitale spionage Westerse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van op kwaliteit en prijs.
Daarnaast worden getroffen bedrijven heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristische geconfronteerd met extra kosten die analyse en verwijdering van voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland.
groeperingen.
Deze groeperingen gebruiken voornamelijk relatief de infectie met zich meebrengen.
Op termijn kan dit een dreiging Naar verwachting zal dit aantal in de toekomst verder toenemen.
eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen.
vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkende gevallen Via Nederlandse ICT-infrastructuur zijn diverse internationale De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale voor het voortbestaan van bedrijven.
Digitale economische spionage organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen intimidatie en verspreiding van propaganda.
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen geweest van digitale spionage.
Hierdoor speelt de Nederlandse Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen van de nationale economie.
ICT-infrastructuur ongewild een belangrijke rol in de uitvoer en via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot verspreiding van digitale aanvallen.
vertrouwelijke informatie dan wel digitale of fysieke infrastructuren Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voor digitale aanvallen Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te De ICT-infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.
vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale hacklessen organiseren voor de achterban en hackers rekruteren.
transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van internationale luchtvaart.
Dat verklaart waarom Nederland niet alleen geavanceerde malware op het internet het makkelijker maakt om de Toenemende digitalisering vergroot het aanvalsoppervlak en impact een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor benodigde kennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft digitale aanvallen.
Nederland beschikt over veel bandbreedte, een uit te voeren.
Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op de kans op digitale aanvallen enorm vergroot.
Zo maakt het van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een concrete dreiging tegen Nederland.
De intentie is echter zeker toegenomen privé- en zakelijk gebruik van sociale media de voor het huren van server(ruimte)s.
Hierdoor is Nederland een ideale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid identificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen.
van cyberterrorisme dus toeneemt.
een stuk eenvoudiger.
Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon gesaboteerd hebben.
In terroristische kringen bestaan wel plannen toegesneden e-mails waarin malware zit verstopt.
Dit wordt ook wel De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid Clouddiensten zijn doelwit van digitale spionage ‘spearphishing’ genoemd.
Ook ziet de AIVD een toenemend gebruik De AIVD ziet weliswaar geen concrete dreiging, maar door de Activiteiten van de AIVD en resultaten van ‘watering hole’-aanvallen.
Hierbij plaatst een aanvaller de digitalisering van besturingssystemen binnen de vitale infrastructuur De AIVD onderzoekt digitale aanvallen die een bedreiging vormen malware op een website die voor zijn doelgroep interessant is, zodat neemt het risico op digitale sabotage toe.
voor de nationale veiligheid, zoals spionage, sabotage of aanvallen die maatschappelijke onrust of ontwrichting veroorzaken.
Onderzoek bezoekers geïnfecteerd raken.
Denk hierbij bijvoorbeeld aan websites Dataconcentratie vergroot potentiële impact naar digitale aanvallen geeft meer inzicht in de daders, intenties,
Burgers, overheden en bedrijven besteden hun methoden en doelwitten.
Dit inzicht wordt gedeeld met getroffen Netwerken van bedrijven en overheidsinstanties zijn in toenemende informatiehuishouding in toenemende mate uit aan een beperkt overheidsinstanties en bedrijven en tevens ingezet ten behoeve van mate aan elkaar gekoppeld om samenwerking en informatie-
aantal dienstverleners.
Dit is onder meer het gevolg van het betere detectie en preventie.
uitwisseling te faciliteren.
Hierdoor kunnen aanvallen zich relatief toegenomen gebruik van clouddiensten.
Deze grote concentraties van eenvoudig verspreiden tussen bedrijven, maar ook binnen gegevens zijn een aantrekkelijk spionagedoelwit.
Veel van dergelijke Doelstelling van de AIVD is dat detectie en preventie elkaar versterken.
internationale organisaties en tussen individuele staten.
Dit leidt tot dienstverleners zijn gedeeltelijk of geheel eigendom van of in beheer Inzet daarbij is dat de informatie uit detectie wordt gebruikt voor een toename van de omvang en impact van digitale aanvallen.
bij buitenlandse organisaties.
Dit vergroot de mogelijkheden van preventieve maatregelen op die plekken waar de dreiging van (digitale)
buitenlandse inlichtingendiensten om financiële, politieke, juridische spionage groter is dan de bestaande weerstand.
van brancheorganisaties, mensenrechtenorganisaties en dergelijke.
Daarnaast leidt het toegenomen gebruik van internetgekoppelde of persoonlijke druk uit te oefenen om spionage te faciliteren.
Voor goede cybersecurity is het essentieel dat publieke en private mobiele telefoons en besturingssystemen tot een vergroting van de aanvalsmogelijkheden.
Mobiele telefoons zijn al doelwit van De AIVD heeft vastgesteld dat clouddiensten doelwit zijn van digitale partijen hun krachten bundelen, informatie over digitale dreigingen digitale spionage en naar verwachting zal dit in de toekomst verder spionage en dat buitenlandse inlichtingendiensten investeren in hun delen en samenwerken om goede tegenmaatregelen te nemen.
De toenemen.
Met name internetgekoppelde besturingssystemen, ook relatie met clouddiensten.
Het gebruik van clouddiensten brengt een AIVD is betrokken bij de totstandkoming en uitvoer van de Nationale wel aangeduid als ICS-systemen, zijn een potentieel doelwit van spionagerisico met zich mee en gezien de concentratie van informatie Cyber Security Strategie, waarin publiek-private samenwerking een digitale sabotageaanvallen.
binnen deze dienstverleners kan de mogelijke omvang en impact van belangrijk uitgangspunt is.
deze dreiging groot zijn.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Versterkte samenwerking tussen AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Politie en Openbaar Ministerie in Cyber Analyse Team De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking publieke en private partijen.
Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van digitale dreigingen.
De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale geavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie.
Het doel worden onderkend.
Door goede samenwerking met buitenlandse daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten.
aanvalskenmerken die slechts in een beperkte kring bekend zijn.
Tevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van gevoelige informatie tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren,
Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking onder andere met advies over ICT-beveiligingsoplossingen.
Het tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD),
betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Politie beveiligen van data en dataverkeer.
Meer daarover is te vinden in het en het Openbaar Ministerie in het Cyber Analyse Team-5 (CAT-5).
stuk ‘Beveiliging bijzondere informatie’ op pagina 35 en 3
Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid analyseren van technische en operationele data over digitale Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op aanvallen.
Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie,
www.aivd.nl/cyberdreiging.
maar overziet niemand het geheel.
Door informatie te delen en samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter worden georganiseerd.
Omdat het hierbij onder andere gaat om gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling CARIBISCH GEBIED ACTIVISME EN EXTREMISME VEILIGHEIDSBEVORDERING VEILIGHEIDSONDERZOEKEN MASSAVERNIETIGINGSWAPENS SPIONAGE De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukken zijn Spionage behandeld, vergen andere nationale en internationale Staten gebruiken inlichtingendiensten om in het buitenland ontwikkelingen de aandacht van de AIVD.
Regelmatig blijkt informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hen daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het voordeel kan verschaffen.
Het kan gaan om informatie ter bevordering buitenland worden vergaard en de taken waar bedreigingen voor van hun eigen nationale veiligheid, zoals politieke inlichtingen, of om de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar wetenschappelijke en economische (voor)kennis voor het eigen gewin.
aansluiten.
Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak Nederland is met zijn hoogwaardige kenniseconomie, zijn goede wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland,
positie in internationale organisaties en als geografisch en digitaal naast digitale spionage, ook klassieke spionage wordt bedreven.
knooppunt in Europa een aantrekkelijk doelwit voor spionage door Ook een fenomeen als proliferatie is grensoverschrijdend van vreemde mogendheden.
karakter.
Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland kunnen hun oorsprong vinden in ontwikkelingen in het buitenland.
Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk af.
Daardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert.
In het algemeen kan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de mogelijkheid van spionage door een staat.
Rusland Veel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief president Poetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Voor hun informatiebehoefte en de uitvoering van de politieke en economische agenda vallen deze bestuurders grotendeels terug op de geheime diensten.
De Russische inlichtingenen veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Russische inlichtingendiensten wereldwijd ingezet voor het verzamelen van vertrouwelijke informatie verzamelen van vertrouwelijke informatie en geheime inlichtingen,
Russische inspanning op het gebied van beïnvloeding lijkt mondiaal China het verwerven van militaire technologie en het uitvoeren van en ook in Nederland, geïntensiveerd na de interventie in Oekraïne.
De AIVD heeft ook in 2014 geconstateerd dat er Chinese beïnvloedingsoperaties, ook in Nederland.
Rusland maakt hierbij deels gebruik van een contactennetwerk dat inlichtingenactiviteiten plaatsvinden op Nederlands grondgebied.
in de jaren daarvoor is opgebouwd.
Rusland heeft veel kennis en Deze activiteiten hebben betrekking op zowel rekrutering als op De structurele aanwezigheid en activiteiten van de Russische ervaring, met name vanuit de inlichtingen- en veiligheidsdiensten,
het gericht verzamelen van specifieke informatie over onder andere inlichtingen- en veiligheidsdiensten in Nederland, gecombineerd met op het gebied van beïnvloedingsoperaties.
economische en politieke onderwerpen.
de politieke, militaire en economische positie van Nederland en zijn Beïnvloedingsactiviteiten zijn veelal gericht op het politieke Informatiebehoefte bondgenoten aan.
en zakelijke domein maar ook op cultuur en media.
De AIVD De Chinese inlichtingenbehoefte manifesteert zich vooral constateert in dit kader bijvoorbeeld een toename van de Russische op onderwerpen van buitenlandpolitieke aard, bijvoorbeeld Verwerving van kennis inspanningen om talentvolle academici en maatschappelijk met betrekking tot de Europese economie en het Europese In het afgelopen jaar is wederom vastgesteld dat de Russische betrokken jongeren op kosten van de Russische overheid naar (buitenland)beleid, in het bijzonder wanneer het China inlichtingendiensten in Nederland agenten aansturen voor het Rusland te laten reizen.
direct aangaat.
Tevens blijft het verwerven van technische de wereldwijde Russische operaties gericht tegen het Westen, tasten verkrijgen van politieke en wetenschappelijke inlichtingen.
Ook wetenschappelijke kennis belangrijk.
China heeft dit nodig worden agenten ingezet voor de aanschaf van (semi)militaire Heimelijke of verborgen (politieke) beïnvloeding laat zich moeilijk om de overgang naar een hoogstaande economie mogelijk technologie waarbij doelbewust exportrestricties worden omzeild.
duiden omdat het plaatsvindt in een schemergebied tussen te maken.
Technische knowhow is en blijft voor Chinese diplomatie en inlichtingenwerk en het uiteindelijke effect van ondernemingen cruciaal om effectief te kunnen wedijveren met In Rusland schuwen de Russische diensten niet om over te gaan tot beïnvloeding zich niet objectief laat meten.
Bovendien bestaat westerse concurrenten.
De Chinese overheid stimuleert Chinese intimidatie van Nederlanders daar, met als doel informatie te vergaren.
er binnen de Nederlandse overheid, maar ook binnen het ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld bedrijfsleven, een groot vertrouwen in de eigen weerbaarheid door overnames, met het doel om de concurrentiekracht van de Beïnvloeding tegen dergelijke Russische campagnes.
Dit kan leiden tot eigen ondernemingen te vergroten.
De wereldwijde Russische campagne om beleid en beeldvorming onderschatting van het effect van ongewenste Russische ten aanzien van Rusland te beïnvloeden raakt ook Nederland.
De beïnvloeding op de lange termijn.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD AIVD en MIVD doen samen onderzoek naar verspreiding massavernietigingswapens Activiteiten van de AIVD en resultaten internationale veiligheid.
De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk Asielextremisten aan het werk De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen onderkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde met internationale verdragen, werken aan het ontwikkelen van ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde mogendheden.
In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij massavernietigingswapens of hier al over beschikken.
Zij worden asielzoekers tegen te gaan.
De Dienst Terugkeer en Vertrek en instanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met ‘landen van zorg’ genoemd.
luchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkenen Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties.
Daarbij werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische actievoerders vlogen mee om ter plekke luidkeels te protesteren.
(KWAS) en de handleiding KWAS
wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van ‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden over inlichtingenofficieren die onder diplomatieke vlag onoorbare aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet.
Een herstart van aan de reactor in Petten tijdens de Nuclear Security Summit activiteiten hebben ondernomen.
Om de dreiging van rekrutering en een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de (NSS), in maart in Nederland.
De lokale autoriteiten konden de spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’-
mogelijkheden.
blokkade op basis van AIVD-informatie voorkomen.
briefings gehouden voor beleidsmedewerkers op verschillende operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig.
Rekrutering niveaus binnen de Rijksoverheid.
In het kader van de contra-
Activiteiten van de AIVD en resultaten inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de meer dan 150 rapportages uitgebracht.
MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen op dit gebied.
op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het Massavernietigingswapens Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door opbouwen van (langdurige) relaties.
Dit zijn belangrijke stappen in Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens landen van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of een rekruteringsproces.
wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de kennis tot doel hebben.
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage, AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
AIVD, februari 2011 De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Ontwikkelingen in Venezuela zijn van invloed op Nederlandse belangen In 2014 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige De Caribische eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire worden als Activisme en extremisme goederen gestopt.
De UCP werkte daarbij nauw samen met ‘openbare lichamen’ bestuurd.
Daarmee reiken de landsgrenzen van Vanwege de aantallen deelnemers en de aard van de acties oogt ambtelijke partners, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken Nederland tot in Latijns-Amerika.
Datzelfde geldt dus ook voor de het effect van het optreden van links-extremisten nog altijd groter en de Douane, en met buitenlandse collega-diensten.
In 2014 veiligheidstaken van de AIVD en de MIVD.
dan dat van hun rechts-extremistische tegenstanders.
Het rechtsextremisme blijft in Nederland een beperkt verschijnsel.
zijn in dat kader tientallen rapportages uitgebracht, waaronder tegen de 30 ambtsberichten aan het ministerie van Buitenlandse Ontwikkelingen en gebeurtenissen in Venezuela kunnen vanwege de Zaken ter ondersteuning van de uitvoering van het Nederlandse nabijheid van de Benedenwindse Eilanden Aruba, Curaçao en Bonaire Het links-extremisme in Nederland kent sinds jaren een groeiende exportcontrolebeleid.
Daarnaast bezochten medewerkers van de UCP van invloed zijn op Nederlandse belangen.
samenwerking van actievoerders bij activiteiten op elkaars terrein.
Dat was in 2014 met name te zien bij het verzet tegen het asiel- en instellingen en bedrijven om deze voor te lichten over en te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.
Activiteiten van de AIVD en resultaten vreemdelingenbeleid.
In 2014 besteedden de AIVD en de MIVD aandacht aan de Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op verminderende stabiliteit in Venezuela.
Op basis van de gesignaleerde www.aivd.nl/massavernietigingswapens.
ontwikkelingen schatten wij in dat de stabiliteit er in 2015 verder Verzet tegen asiel- en vreemdelingenbeleid,
dierenrechtenextremisme en overig links-extremisme afneemt en dat dit mogelijke effecten zal gaan hebben in de regio.
Het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en Latijns-Amerika en de Caribische regio vreemdelingenbeleid is sinds een aantal jaren gebundeld in het In een gezamenlijk team vergaren de AIVD en de MIVD inlichtingen en De AIVD en MIVD blijven de ontwikkelingen in de regio volgen om No Border Netwerk-Nederland.
Activistische en extremistische achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch de Nederlandse overheid tijdig van informatie te voorzien.
In 2014 actievoerders trekken daarbij gezamenlijk op.
In 2014 kwamen er gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid.
zijn in dat kader meer dan 100 rapporten en berichten uitgebracht,
scheuren in deze samenwerking, omdat extremisten de gematigde voornamelijk aan de ministeries van Binnenlandse Zaken en acties te weinig productief vonden.
Zij richtten zich daarom op Koninkrijksrelaties, Defensie en Buitenlandse Zaken.
hardere acties zoals ‘home visits’ en bekladdingen.
De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het Koninkrijk.
Dit is voor de MIVD reden om ontwikkelingen in het gebied die van invloed kunnen zijn op de Nederlandse militaire aanwezigheid, op hoofdlijnen te volgen.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese lijst van terroristische organisaties Op het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Nederland, actief zijn.
Een ervan is de PKK, de Koerdische een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan.
Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijke activiteiten ontplooit, onder inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt Ook op gebied van internationale samenwerking tussen meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen gebrieft over trends en (aanstaande) acties.
Met ambtsberichten dierenrechtenextremisten is sprake van een terugval.
de Turkse staat.
Een andere is de Turkse marxistisch-leninistische verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te DHKP/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Turkije treden.
In dat kader is een tiental keren een rapportage uitgebracht.
Rechts-extremisme en Europa.
Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de In 2014 was Identitair Verzet de drijvende kracht achter de nieuwe Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland.
gelegenheidsorganisatie Pro Patria, die in augustus in de Haagse Samenwerkingspartners en landelijke autoriteiten worden met De AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkomsten Schilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde.
Een deel lijst van terroristische organisaties.
Intussen gaat de rekrutering van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft door de PKK voor de gewapende strijd door, maar nu vooral voor de Vanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan ook deelgenomen aan soortgelijke betogingen in Duitsland.
militaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische verzet tegen het regime in Damascus en ISIS.
groeperingen, zoals PKK en DHKP/C, tijdelijk minder aandacht De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts-
van PKK en DHKP/C, die bedoeld zijn om terrorisme te ondersteunen.
kunnen besteden.
extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende De DHKP/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politieke actiebereidheid in kringen van Identitair Verzet en Pro Patria.
Eind en culturele activiteiten zoals de organisatie en ticketverkoop van december 2014 is Pegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als concerten van de muziekgroep GrupYorum.
Deze concerten dienen Facebook- en Twitterinitiatief.
ter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKP/C.
Separatistische terroristische groeperingen Activiteiten van de AIVD en resultaten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politieke ambtsdragers,
De AIVD verricht onderzoek naar politiek-separatistisch De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkelingen de overheid, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale gemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder en extremistische activiteiten binnen het links-extremisme.
organisaties en grootschalige evenementen.
Deze informatie Bevordering van beveiligingsmaatregelen Stelsel bewaken en beveiligen Ten behoeve van het Stelsel bewaken en beveiligen biedt de AIVD De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD AIVD betrokken bij voorbereidingen van NSS wordt in de vorm van mededelingen, dreigingsinschattingen,
Bewaking en Beveiliging van informatie voorzien, op grond waarvan Dodenherdenking, Veteranendag, Prinsjesdag en de Nationale dreigingsanalyses en risicoanalyses aan de Coördinator Bewaking gerichte beveiligingsmaatregelen konden worden genomen.
Van de Herdenking MH1
en Beveiliging (CBB) verstrekt, die vervolgens beslist over te nemen dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses die de beveiligingsmaatregelen.
AIVD in 2014 heeft uitgebracht, had ongeveer twee derde betrekking NSS op politici en overheidsdoelen.
In maart 2014 vond in Den Haag de Nuclear Security Summit plaats.
De AIVD was al vanaf 2012 betrokken bij de voorbereidingen van deze In 2014 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en Dreiging tegen internationale organisaties, diplomatieke vertegenwoordigingen, tribunalen en gerechtshoven internationale conferentie.
De AIVD heeft geparticipeerd in speciaal Dreiging tegen politici en overheidsdoelen Nederland is verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord en heeft onder meer in de vorm van meerdere dreigingsanalyses Jihadistische personen en groeperingen hebben onverminderd functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen en van inzicht gegeven in de potentiële dreiging tegen het evenement en de de intentie tot het plegen van aanslagen in westerse landen.
internationale organisaties, tribunalen en gerechtshoven die in aanwezige delegaties.
Een zeer groot deel van de medewerkers van In sommige gevallen is die dreiging gericht tegen politici Nederland zijn gevestigd.
Evenals in voorgaande jaren heeft de de AIVD heeft zich ingezet via interne project- en werkgroepen, maar en overheidsdoelen.
Zo werden in Australië aanslagen op AIVD ook in 2014 dreigingsinschattingen met betrekking tot deze ook in samenwerking met externe partners om ervoor te zorgen dat overheidsdoelen verijdeld en vond in Canada een schietpartij plaats instellingen en vertegenwoordigende personen uitgebracht.
de top ongestoord kon verlopen, wat ook gelukt is.
in het gebouw van het Canadese parlement.
In Nederland is de Daarnaast heeft de AIVD in een overkoepelende dreigingsanalyse jihadistische dreiging richting politici en overheidsobjecten in 2014 een integraal beeld geschetst van de dreiging tegen de diplomatieke Dreiging tegen Joodse instellingen en personen toegenomen.
Mede op basis van informatie van de AIVD heeft dit objecten en diplomaten in Nederland.
In 2014 ontstond, onder meer door de aanslag op het Joods beveiligen meer dan 140 analyses en mededelingen uitgebracht.
opgezette projectstructuren (zoals de Expertgroep Luchthavens)
Museum in Brussel, het beeld van toenemende dreiging tegen tot extra beveiligingsmaatregelen geleid.
Dreiging tegen evenementen van (inter)nationaal belang Joodse instellingen en personen in Nederland.
Op verzoek van de Politieke ambtsdragers worden met enige regelmaat geconfronteerd De AIVD brengt potentiële dreigingen in kaart ten behoeve Coördinator Bewaking en Beveiliging heeft de AIVD inzicht gegeven in met dreigementen of intimiderende e-mails, brieven of tweets.
Ook van het veilig en ongestoord verloop van grootschalige deze potentiële dreiging.
in 2014 kregen enkele Nederlandse politici te maken met specifiek op evenementen van nationaal belang en de daarbij aanwezige hen gerichte dreiging.
De AIVD heeft in die gevallen de Coördinator hoogwaardigheidsbekleders.
In 2014 ging het daarbij om Koningsdag,
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging verhoogt weerbaarheid overheid Vitale sectoren De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen gevoelige informatie.
Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging.
Ook AIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven.
Uitval binnen beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze USB-apparatuur (BadUSB).
De rijksoverheid is voorts geïnformeerd vitale sectoren – denk aan de energievoorziening of het financieel door de rijksoverheid worden ingezet.
Daarnaast begeleidt de dienst over de ontwikkelingen rondom quantumcomputers.
Tot slot heeft de stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk productontwikkelingen voor gerubriceerde toepassing.
Daarmee AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurity.
en zakelijk leven.
Ten behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het Alerteringssysteem het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund.
De De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de Terrorismebestrijding (ATb) ieder jaar dreigingsanalyses uit.
In 2014 ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de waren dat er elf, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.
rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele nucleaire sector.
bedrijven in Nederland.
Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten geïnspecteerd.
In 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector In 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en uitrol burgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven.
van nieuwe producten, o.a.
voor telefoon-, netwerk-, media- en In 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij Dit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen.
bestandsbeveiliging.
Er zijn onder andere evaluaties met een positief Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer.
De AIVD produceert Beveiliging bijzondere informatie bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid.
De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke niveau Stg.
Geheim.
Tot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke bewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere actoren.
De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT-
In 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder beveiligingsoplossingen.
Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, geadviseerd Samenwerking nationaal en internationaal Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.
inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder informatie.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD Vernieuwde leidraad zorgt voor scherpere aanwijzing vertrouwensfuncties coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie (zie ook ernstige schade kan worden toegebracht.
Iemand kan pas een wetsvoorstel ingediend om tarifering van kosten die verband houden ‘Activiteiten van de AIVD en resultaten’ op pagina 26 en 27).
Samen vertrouwensfunctie bekleden nadat de AIVD een verklaring van geen met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken voor de private sector,
met het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder bezwaar (VGB) heeft afgegeven.
In het veiligheidsonderzoek staan de mogelijk te maken.
Dit wetsvoorstel is in het najaar van 2014 behandeld de factsheet over de Heartbleed-bug en het Cybersecurity Beeld specifieke kwetsbaarheden van de betreffende vertrouwensfunctie en in de Tweede Kamer.
In 2015 volgt behandeling in de Eerste Kamer.
Nederland.
Met collega’s van Defensie wordt samengewerkt aan het de persoonlijke gedragingen en omstandigheden van de betrokken ontwikkelen van beveiligingsproducten.
(kandidaat-)functionaris centraal.
De AIVD draagt in internationale context bij aan de standaardisatie In 2014 was een aantal activiteiten extra van belang.
‘Screenen voor veiligheid’
In november organiseerde de Businessunit Veiligheidsonderzoeken de bijeenkomst ‘Screenen voor veiligheid’ voor zijn bestaande en potentiële partners en afnemers.
Deelnemers werden geïnformeerd van informatiebeveiliging.
Die standaardisatie vereenvoudigt het veilig uitwisselen van informatie in NAVO- en EU-verband en draagt Aanwijzing vertrouwensfuncties aangescherpt over het proces van het aanwijzen van vertrouwensfuncties en bij aan de internationale samenwerking.
Daarnaast zijn op verzoek Het beleid inzake het aanwijzen van vertrouwensfuncties is in 2014 aan de hand van een casus meegenomen in het verloop van een van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligingsproducten verder aangescherpt door invoering van een vernieuwde Leidraad veiligheidsonderzoek.
Door inzicht te geven wordt kennis over en door de AIVD getoetst.
aanwijzing vertrouwensfuncties .
Deze leidraad biedt een handvat om begrip voor het werk van de Businessunit Veiligheidsonderzoeken alleen die functies als vertrouwensfunctie aan te wijzen van waaruit verbeterd.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op de nationale veiligheid ernstige én voorstelbare schade kan worden www.aivd.nl/informatiebeveiliging.
toegebracht.
Deze uitgave vervangt de leidraden voor aanwijzing van Activiteiten van de AIVD en resultaten vertrouwensfuncties bij de politie en in vitale sectoren.
In totaal hebben de AIVD en mandaathouders (de Nationale Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken Politie en de Koninklijke Marechaussee) in 2014 bijna 00 De AIVD voert veiligheidsonderzoeken uit naar personen die Tarifering veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfuncties (gaan) vervullen binnen onder andere de In 2014 heeft de AIVD ruim 5,3 miljoen euro in rekening gebracht vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen.
In bijna 1000 gevallen rijksoverheid, vitale sectoren en de sector burgerluchtvaart.
Een voor veiligheidsonderzoeken in de publieke sector.
De ministers van leidde dit tot weigering of intrekking van de VGB, merendeels functies vertrouwensfunctie is een functie van waaruit de nationale veiligheid Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Defensie hebben een in de sector burgerluchtvaart.
7 Leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties, AIVD, september 2014 De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie vervullen Aantal besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd Positieve besluiten De AIVD heeft in 2014 zelf bijna 8500 uitgebreidere Negatieve besluiten Totaal aantal besluiten Binnen wettelijke behandeltermijn veiligheidsonderzoeken afgerond.
Hiervan is ruim 90% afgerond A-niveau door AIVD 93%
B-niveau door AIVD rechtstreeks 90%
Meer informatie over vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken C-niveau door AIVD 91%
staat op www.aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen B-niveau door KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen (gemandateerd)
18 Totaal 31 binnen de wettelijke behandeltermijn.
18 89 Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken Ongegrond Gegrond Niet ontvankelijk Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal Bezwaren -
Beroepen -
Hoger beroepen -
Voorlopige voorziening -
Totaal De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Samenwerking en organisatieontwikkeling Het grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van de Samenwerking en organisatieontwikkeling Nationale samenwerking dreigingen waar Nederland mee te maken heeft, vooral op het gebied van terrorisme en cyberdreiging, benadrukken dat MIVD samenwerking noodzakelijk is.
De AIVD kan het onderkennen en Op vele terreinen raken de werkzaamheden van de AIVD en de (adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen.
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) elkaar.
De diensten De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeld stemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af en heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking met op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.
instanties in eigen land, maar ook met partners in het buitenland.
Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook De AIVD en MIVD werken intensief samen in de gezamenlijke een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top een organisatieonderdelen, zoals het Team Caribisch Gebied, de Unit nagenoeg ongestoord verloop kende.
Contraproliferatie en de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU).
Daarnaast wordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt Verder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie-
uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van ontwikkeling te maken gehad met een reorganisatie contraterrorisme plaats.
en zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar De onderzoeken van de diensten zijn van belang voor zowel de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan.
het borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld terroristische aanslagen.
In 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesproken om gezamenlijke huisvesting te realiseren.
Hiervoor is een De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Samenwerking en organisatieontwikkeling AIVD en MIVD stemmen operationele activiteiten op elkaar af samenwerkingsovereenkomst opgesteld om dit initiatief nader hij het dreigingsniveau in Nederland.
In het deel over jihadistische De AIVD onderhoudt met name nauwe contacten met de ministeries te onderzoeken.
De verwachting daarbij is dat de samenwerking dreiging (pagina 14 tot en met 21) is de samenwerking tussen AIVD van Algemene Zaken en Buitenlandse Zaken (BZ) en informeert tussen beide diensten zich verder zal verdiepen.
Intussen en NCTV nader uitgelegd.
betrokken partijen onder andere in de vorm van inlichtingenberichten onderzoeken de diensten in hoeverre producten en diensten vanuit en briefings.
Ook wordt op diverse terreinen samengewerkt met één loket kunnen worden aangeboden.
Naar verwachting zal dit De samenwerking van de AIVD met het Nationaal Cyber Security BZ, zoals bij het uitvoeren van scenarioanalyses op het gebied vooral het geval zijn bij eenheden die ondersteunend zijn aan het Centrum, dat ook onder de NCTV valt, staat nader toegelicht in het van reisadviezen en als ondersteuning bij de uitvoering van het operationele proces.
onderdeel van het jaarverslag over cyberdreiging (zie pagina 22).
exportcontrolebeleid.
De bijdrage die de AIVD levert aan de Coördinator Bewaking en JSCU Beveiliging van de NCTV staat beschreven in het stuk ‘Bevordering De nauwe relatie met BZ heeft alles te maken met de taak van de Op 15 juni 2014 is de Joint Sigint Cyber Unit formeel van start van veiligheidsmaatregelen’ (pagina 33 tot en met 36).
De AIVD AIVD om inlichtingen over het buitenland (politieke inlichtingen)
gegaan.
De JSCU is voor het grootste deel gevestigd in het werkt intensief samen met de NCTV en kan op al hiervoor genoemde te verzamelen.
Vanuit die taak vergaart de AIVD inlichtingen om de AIVD-gebouw en wordt door de AIVD en de MIVD gezamenlijk terreinen worden beschouwd als een onmisbare toeleverancier van werkelijke intenties van een land en zijn machthebbers te kunnen aangestuurd.
De JSCU verwerft en verwerkt Sigint- en inlichtingen en informatie.
duiden.
Samenwerking met departementen De taak met betrekking tot inlichtingen over het buitenland De snelle ontwikkelingen rond de crisis in Rusland en Oekraïne is bij uitstek een taak van de AIVD waarvan de opbrengst van NCTV en in het Midden-Oosten maken duidelijk dat vroegtijdige en de onderzoeken wordt gedeeld met de ministeries die de De AIVD draagt, net als de MIVD en Nationale Politie, informatie en betrouwbare informatie essentieel is voor de Nederlandse regering inlichtingenbehoefte gesteld hebben.
De vraagstelling is overwegend inlichtingen aan bij de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding om adequaat te kunnen handelen en zijn inzet in bilaterale afkomstig van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
In het stuk en Veiligheid (NCTV), waardoor deze zijn taken kan uitvoeren.
Met overleggen en internationale gremia zoals de VN, EU en NAVO te ‘Vernieuwing Wiv 2002’ op pagina 42 en 43 komt verder aan bod die informatie geeft de NCTV invulling aan zijn coördinerende taak bepalen.
De AIVD wisselt daarom doorlopend informatie uit met dat in de nieuwe Wiv ook de taak die zich richt op de binnenlandse bij de bestrijding van terrorisme.
In dat kader hanteert de NCTV de Nederlandse ministeries over relevante ontwikkelingen in het veiligheid in nauwere afstemming met andere departementen tot cybergegevens en maakt deze gegevens toegankelijk voor de onderzoeksteams van de AIVD en de MIVD.
onder meer het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en bepaalt binnen- en buitenland.
stand zal komen.
De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Samenwerking en organisatieontwikkeling De CT Infobox is een samenwerkingsverband van tien overheidsorganisaties Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten In 2014 heeft het Wetenschappelijk Onderzoeks- en De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren Bij de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, de Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Veiligheid van zeer beperkt tot zeer intensief.
Bij de samenwerking houdt de Belastingdienst en het Korps Politie Caribisch Nederland zijn diensten en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT AIVD nadrukkelijk rekening met de democratische inbedding van de ingericht die op basis van artikel 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden Infobox.
Het WODC komt tot de conclusie dat de infobox een betreffende collega-dienst.
Dat bepaalt mede de intensiteit van de uitvoeren voor de AIVD.
Deze diensten zijn een verlengstuk van de belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme samenwerking met een buitenlandse dienst.
Het wegingsmodel dat AIVD in hun werkgebied.
Zij beschikken over een netwerk binnen de en dat hij naar behoren functioneert.
De CT Infobox is succesvol de AIVD daarvoor ontwikkeld heeft, vormt de basis voor de wettelijke samenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee gebleken omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie ‘Vernieuwing Wiv een van de voornaamste sensoren in de maatschappij.
afzonderlijke partnerinformatie te compromitteren.
De box brengt 2’ op pagina 42 en 43).
handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht De Nationale Politie en de AIVD werken nauw samen aan de volledige in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan.
De overheid onderstreept De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en scheiding van de taken voor openbare orde en de werkzaamheden het belang van de CT Infobox door voor de uitvoering van onderdelen Veiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapporten ten behoeve van de nationale veiligheid door de artikel 60-diensten.
van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme te investeren in aandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-
Na voltooiing van de splitsing zullen de artikel 60-diensten van de versterking van de infobox.
diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens.
Nationale Politie nog uitsluitend voor de AIVD werken.
De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving van Internationale samenwerking CT Infobox telecommunicatiegegevens8 als in het rapport over het gebruik van sociale media9, dat geen sprake is van het stelselmatig buiten de wet De CT Infobox is een samenwerkingsverband van tien Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten om verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD via overheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van Om de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te buitenlandse diensten.
Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekken van terrorisme.
Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen ondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons gegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel als en netwerken die betrokken zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit rechtmatig en zorgvuldig.
en de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijken en Nederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten.
te analyseren.
Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief Vanwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk worden gegenereerd voor de CT Infoboxpartners.
het komende jaar verder worden uitgebouwd.
8 Toezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD,
CTIVD, 5 februari 2014 9 Toezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014 De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Samenwerking en organisatieontwikkeling De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de veiligheid van evenementen In een rechtszaak tegen de Staat over de uitwisseling van gegevens sluiten op de informatiebehoefte van de verschillende onderdelen Vernieuwing Wiv 2002 met de Amerikaanse National Security Agency (NSA) heeft ook de van de NAVO.
Na de publicatie eind 2013 van het rapport van de commissie-
rechter aangegeven dat de Staat rechtmatig handelt .
Er is geen Dessens, die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 sprake van overtreding van internationale wet- of regelgeving.
Het Organisatieontwikkeling heeft geëvalueerd, kwam het kabinet in 2014 met een reactie op belang van de nationale veiligheid weegt zwaarder dan eventuele De AIVD heeft de eerder opgedragen bezuiniging vertaald in een dit rapport1
Het kabinet heeft de aanbevelingen van de commissie onzekerheid over de herkomst van bepaalde gegevens.
reorganisatie die in 2014 nagenoeg is afgerond.
Niet alleen heeft inmiddels ter hand genomen.
Zo is bijvoorbeeld op het ministerie dat geleid tot grotere efficiency en versobering, maar ook tot van BZK de ambtelijke ondersteuning waar het gaat om AIVD-
De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de veiligheid van organisatorische wijzigingen die de AIVD beter voorbereiden op aangelegenheden versterkt.
evenementen zoals het Wereldkampioenschap Voetbal in Brazilië
ontwikkelingen in de toekomst.
Het aanwijzen van de onderzoeksterreinen waar de AIVD zich op en de Olympische Winterspelen in Sochi.
Hierbij is intensief De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen,
richt, in het kader van de inlichtingentaak buitenland, gebeurt Operatiën en Veiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering.
Een centrale in nauw overleg met het ministerie van Buitenlandse Zaken.
De CIC NAVO staf ondersteunt deze directies.
Het aangepaste organogram is terug commissie-Dessens adviseert om ook bij het opstellen van de In 2014 was de AIVD voorzitter van het Civil Intelligence Committee te vinden op www.aivd.nl/organisatie.
jaarplannen van de andere taken van de AIVD de behoeftestellers en samengewerkt met buitenlandse collega-diensten.
(CIC) van de NAVO.
Het CIC is een comité dat bestaat uit een veiligheidspartners te betrekken.
Het kabinet heeft gesteld te willen afvaardiging van de civiele inlichtingen- en veiligheidsdiensten van Kort voor de zomer besloot het kabinet om voor de komende jaren komen tot een ‘Geïntegreerde Aanwijzing I&V’ waarin de volle de 28 NAVO-lidstaten.
Het CIC en zijn militaire tegenhanger, het miljoen euro per jaar toe te voegen aan de begroting van de breedte van het takenpakket wordt meegenomen.
Military Intelligence Committee, informeren de Noord-Atlantische AIVD.
Dat geld is bestemd voor de versterking van het operationele Raad over dreigingen die effect kunnen hebben op het werk van de proces, met het oog op de ontwikkelingen in het afgelopen jaar.
Het kabinet wil dat bij de samenwerking met buitenlandse collega-
NAVO.
De AIVD heeft zich als voorzitter van het CIC onder het motto Een aanzienlijk deel van de financiële impuls wordt besteed aan diensten expliciet aandacht is voor de democratische inbedding van ‘minder maar beter’ ervoor ingezet om de producten van het CIC,
uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit.
de dienst en het mensenrechtenbeleid van het betreffende land.
Het vooral op het gebied van terrorisme en spionage, beter aan te laten kabinet legt de criteria hiervoor nu ook wettelijk vast.
Deze sluiten Uitspraak rechtbank Den Haag over uitwisseling van gegevens met de NSA, 23 juli 2014 K  amerstuk 33820 nr.
2, AIVD, 11 maart 2014 De dreiging van de Jihadistische Digitale aanvallen Andere aandachts-
Samenwerking gordel van instabiliteit dreiging tegen als bedreiging van gebieden en taken en organisatie-
rond Europa Nederland (economische) veiligheid van de AIVD ontwikkeling Samenwerking en organisatieontwikkeling Reorganisatie AIVD in 2014 nagenoeg afgerond aan op het door de AIVD gehanteerde wegingsmodel.
Eerder is Uitgaven en ontvangsten over 2013 en 2014 in miljoenen euro’s al besloten dat bij de uitwisseling van bulkdata met buitenlandse diensten de minister om toestemming moet worden gevraagd.
De commissie-Dessens heeft tevens in haar rapport geconcludeerd dat de vorming van een gemeenschappelijke organisatie van de Uitgaven AIVD en MIVD voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken ‘logisch en efficiënt’ is.
In 2014 werden vormen van verregaande samenwerking verkend.
In vervolg hierop wordt in 2015, onder Begroting Realisatie Begroting Realisatie Ontvangsten Resultaat –
+1 –
leiding van een kwartiermaker, in kaart gebracht welke activiteiten nodig zijn om dit te realiseren.
In lijn met de opvattingen van de CTIVD stelde ook Dessens in Het kabinet schreef in een brief aan de Kamer in november12 dat telecommunicatiegegevens, het onderzoek op sociale media en zijn rapport dat de Wiv 2002 gemoderniseerd moet worden op interceptie van deze data mogelijk moet zijn, indien tegelijk de activiteiten van de BVD ten aanzien van Roel van Duijn.
het gebied van telecommunicatie.
De huidige Wiv staat alleen waarborgen voor de privacy worden versterkt.
Op dit moment loopt bulkinterceptie van communicatie toe in de ether.
Het overgrote het debat hierover in het parlement.
In al die rapporten is een aantal aanbevelingen gedaan om procedures in het werk van de AIVD te verbeteren.
De minister heeft in alle deel van de telecommunicatie, met name internetverkeer, gaat echter via kabels.
Om ongekende dreiging te kunnen onderkennen,
Rapporten CTIVD gevallen deze aanbevelingen overgenomen en, waar nodig, intern wat de taak is van de AIVD, is het nodig om deze bevoegdheid aan De CTIVD heeft in 2014 een vijftal rapporten uitgebracht over het beleid aangepast.
Ook bij de herziening van de Wiv is een aantal te passen aan de moderne tijd.
werk van de AIVD1
Deze gingen over het aansturen van agenten,
aanbevelingen van de CTIVD meegenomen.
Soms waren procedures de inzet van de afluisterbevoegdheid en Sigint, het verwerken van overigens al aangepast na de betreffende onderzoeksperiode.
Kamerstuk 33820, nr.
4, AIVD, 21 november 2014 Overzicht van de CTIVD-onderzoeken naar de AIVD Colofon Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl Postbus 20010, 2500 EA Den Haag April 2015 Jaarverslag Mr.
L.
Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst.
Hij meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve rol moeten spelen: “Levende vissen zwemmen tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee.” Het werd dus: Per undas adversas.
De spreuk symboliseert de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
Voorwoord Jihadistische dreiging, onrust aan de grenzen van Europa en cyberdreiging zetten de veiligheid in de wereld onder druk.
Daarmee stijgt het belang van onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Ik ben dankbaar voor de resultaten die ’s lands meest onzichtbare dienst over het afgelopen jaar wist te bereiken.
Met het lezen van dit jaarverslag hoop ik dat u beter zicht krijgt op datgene wat deze dienst allemaal voor onze samenleving heeft betekend.
Op het moment dat dit jaarverslag verschijnt, ligt het jaar 2015 echter alweer vier maanden achter ons.
Dat maakt dit jaarverslag al bijna gedateerd, het veiligheidsbeeld is reeds veranderd.
Aandachtsgebieden verschuiven, in het geval van ISIS richting Libië.
Het ‘heroïsche beeld’ van Nederlandse jihadisten van ISIS brokkelt snel af.
De dreiging uit het voormalige Oostblok neemt toe.
Terwijl migranten ervoor kiezen om het oorlogsgeweld in Syrië en omringende landen te ontvluchten, wordt een beperkte groep jongeren nog altijd aangetrokken om zich bij ISIS aan te sluiten.
Aan het einde van het jaar 2015 zagen we gelukkig een neerwaartse trend en nam de stroom van uitreizigers af.
Het leven onder ISIS wordt blijkbaar als toch wat minder rooskleurig gezien dan voorheen werd verondersteld, zoals begin dit jaar ook beschreven in het rapport van de AIVD over het leven in het kalifaat.
Daarentegen zorgt de continue stroom van vluchtelingen ervoor dat de verhoudingen in de Nederlandse en Europese samenleving op scherp worden gezet.
Dat is een extra zorg voor de AIVD.
De diensten leveren uitstekend werk om deze ontwikkelingen bij te houden.
Dit uiteraard binnen de kaders van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Deze wet bepaalt wat moet en mag binnen het inlichtingenwerk, maar is tegelijkertijd gedateerd naar het begin van deze eeuw.
Een tijd waarin data nog in kilobytes per seconde werden verzonden en de telefoon voornamelijk gebruikt werd om te bellen.
De smartphone was nog niet uitgevonden.
In 2015 heeft het kabinet daarom een wetswijziging aangekondigd,
die het wettelijk kader van het inlichtingen- en veiligheidswerk nieuwe eigentijdse handvatten moet geven.
Ik spreek de wens uit dat we spoedig met de Tweede Kamer het debat aan kunnen gaan over de invulling van deze wetswijziging.
Daarmee krijgen onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten nieuw mandaat om hun belangrijke werk voort te zetten.
Het snel veranderende tijdperk waarin wij leven, vereist dat wij snel kunnen meebewegen.
Deze gewijzigde wet gaat dat mogelijk maken.
dr.
Ronald Plasterk Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Stil zijn, niet stil zitten Op 13 november 2015 vonden in Parijs aanslagen plaats op nietsvermoedende gasten in het theater Bataclan en op eveneens nietsvermoedende café- en restaurantbezoekers.
Die avond al stond de teller op meer dan 120 doden.
Het aantal zou nog oplopen tot 13
Men telde meer dan 350 gewonden.
Nationaal en internationaal was de verbijstering groot, evenals de afschuw.
Zeker nadat duidelijk leek te worden dat de vermoedelijke daders meerdere malen open en bloot binnen en buiten Europa zouden hebben gereisd, werd de roep om internationale samenwerking luider en luider.
De wrange ironie wil dat juist de ochtend van diezelfde 13e november de hoofden van de veiligheidsdiensten van de EU, Noorwegen en Zwitserland tijdens hun reguliere halfjaarlijkse bijeenkomst van de Counter Terrorism Group (CTG) hadden besloten de al bestaande intensieve samenwerking naar een volgend niveau te brengen.
Een besluit van vóór de afschuwelijke gebeurtenissen in Parijs dus.
Omdat de gezamenlijke tegenstander zijn modus operandi voort­
durend aanpast; omdat er geen wetten, regels of grenzen zijn die ISIS remmen in de toepassing van geweld; en omdat door het vaardige gebruik van sociale media en internet de gewelddadige jihadist over een uitgebreid en goed functionerend netwerk beschikt.
De gezamenlijke (inlichtingen- en) veiligheidsdiensten waren het erover eens dat zij daarom een beter netwerk moeten vormen.
Om de terrorist die essentiële stap voor te kunnen zijn.
zoeken we de samenwerking met nationale en internationale partners.
We hebben gedeelde belangen, omdat terreur zich niet aan grenzen laat binden.
Het besluit van 13 november 2015 heeft binnen drie maanden praktische invulling gekregen.
In CTG-verband zullen zeker nog barrières moeten worden geslecht.
Maar het doel is duidelijk, het belang is gedeeld: samenwerking in optima forma, opdat terrorisme geen voet aan de grond krijgt.
Zelfs al kan 100% veiligheid nooit worden gegarandeerd.
Ook de digitale ruimte kent geen grenzen.
De AIVD heeft in 2015 opnieuw geconstateerd dat statelijke actoren de digitale ruimte misbruiken voor het verkrijgen van politieke inlichtingen én voor het verkrijgen van bedrijfseconomische gegevens.
Blueprints, investeringsplannen, research-resultaten of biedingen op grote projecten worden op simpele wijze weggesluisd.
Documenten met politiekbestuurlijke standpunten of ambtelijke beleidsopvattingen zijn in de wereld van cyberspionage zeer gewild.
Helaas was die aanslag in november niet de enige het afgelopen jaar.
Eerder al werd Frankrijk zwaar getroffen bij de aanval op Charlie Hebdo, werd Denemarken opgeschrikt door een bloedige schiet­
partij met terroristisch motief in Kopenhagen, richtten terroristen een bloedbad aan in Tunis en Sousse, Tunesië, werd Turkije hard geraakt in Ankara, en vonden ook in onder meer Jemen, de Verenigde Staten, Saoedi-Arabië, Egypte en Libanon terroristische aanslagen plaats.
Een groot deel van de inspanningen van de AIVD is daarom ook gericht op dergelijke dreigingen tegen onze democratische rechtsstaat.
Ons oogmerk is die dreigingen te onderkennen voordat ze zich manifesteren.
Ons oogmerk is aanslagen te voorkomen.
Daarbij We kopen, socializen, ontspannen, betalen, werken en besturen via internet.
Het ‘internet of things’ is de volgende stap die apparatuur onderling en met ons verbindt.
Die stap hebben we al gezet.
Soms om ons leven gemakkelijker te maken, soms, als het gaat om medische apparatuur, om het überhaupt mogelijk te maken.
We maken op grote schaal gebruik van de digitale ruimte en worden tegelijkertijd steeds meer daarvan afhankelijk.
Dat brengt nieuwe kwetsbaarheden met zich mee.
Zowel de overheid en het bedrijfs­leven, als de individuen in onze hedendaagse maatschappij zijn zich nog onvoldoende bewust van die digitale kwetsbaarheid, waardoor maatregelen daartegen achterblijven.
We zijn digitaal gesproken nog te naïef.
Vanuit de AIVD ondersteunen wij daarom overheid en bedrijfsleven door de kwetsbaarheden te benoemen, door digitale aanvallen te onderkennen en te analyseren, en ook door te adviseren en praktische hulp te bieden waar nodig en gewenst.
In dit jaarverslag verbreken we iets van de stilte.
Na een korte analyse van de wereld om ons heen, adresseren we onze activiteiten in het licht van de diverse dreigingen en risico’s.
Waarmee we zichtbaar maken dat we misschien stil zijn, maar zeker niet stil zitten.
De uitdagingen waarvoor wij ons bij de dienst op al deze gebieden zien gesteld, zijn legio.
Met eigen ogen zie ik elke dag opnieuw hoe het vakmanschap en de betrokkenheid van mijn mensen het mogelijk maken die uitdagingen tegemoet te treden.
Rob Bertholee Directeur-generaal Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Veel van ons werk doen we in stilte, omdat we zo het meest effectief kunnen zijn.
We signaleren, onderzoeken, duiden en mobiliseren,
zodat anderen kunnen handelen met organisatorische, bestuurlijke of strafrechtelijke maatregelen.
We hebben daartoe in 2015 meer dan 800 rapportages gedeeld met belanghebbenden over terrorisme, over extremisme in al zijn vormen, over het buitenland en over dreigingen in de digitale ruimte.
Onder verantwoordelijkheid van de AIVD zijn in 2015 ruim 00 personen onder de loep genomen ten behoeve van vertrouwensfuncties bij de overheid en in de private sector.
Inhoud Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit
De uitstraling van het Syrische conflict naar de regio en verder
Onrust over positie van Iran
Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen
Internationale en nationale veiligheid
Jihadistische dreiging
Cyberdreiging21 Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus dreigingsbeeld 
Nederlandse jihadisten en dreiging in en tegen Nederland
Jihadisme buiten Europa
Cyberjihadisme17 Activiteiten van de AIVD en resultaten
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD
Werken aan een sterker netwerk
AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van partners
De krachten gebundeld binnen de AIVD
Intensieve samenwerking met de MIVD
Voor en met samenwerkingspartners
Relatie met inlichtingen- en veiligheidsdiensten
Als sluitstuk: het toezicht
Spionage en andere inlichtingenactiviteiten 
Massavernietigingswapens26 Latijns-Amerika en de Caribische regio 
Activisme en extremisme
Separatistische terroristische groeperingen
Salafisme 
Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor vertrouwensfuncties29 Bevordering van beveiligingsmaatregelen: bescherming van vitale belangen
Partner in het Stelsel bewaken en beveiligen
Beveiliging bijzondere informatie
Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit Langs de grenzen van Europa was net als in 2014 ook in 2015 sprake van grote instabiliteit.
Deze ontwikkelde zich in veel gevallen tot een directe dreiging voor de (inter)nationale veiligheid en was daarmee bepalend voor de onderzoeken van de AIVD.
De politieke instabiliteit in diverse landen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten heeft geleid tot onderlinge strijd tussen groe­
peringen, het verdwijnen van grenzen en het ontstaan van machtsvacuüms die fungeren als vrijplaatsen voor terroristische organisaties.
De ontwikkelingen dáár hadden en hebben meer dan ooit gevolgen voor de veiligheid hier.
Terroristische organisaties hebben bijvoorbeeld onverminderd hun aantrekkingskracht behouden op jonge westerse moslims die bereid zijn om hun strijd waar dan ook te voeren.
Jihadisten zijn nog altijd van plan om het Westen met aanslagen te treffen.
De gewelddadigheden die gepaard gingen met de instabiele situatie in het Midden-Oosten leidden tot grote migranten­
stromen.
Mensen zochten massaal naar mogelijkheden om Europa te bereiken.
Dit resulteerde in grote druk op de Europese grenzen en de Europese solidariteit.
Ook in Nederland zorgde dit voor polarisering tussen bevolkingsgroepen.
In het Midden-Oosten zijn gespannen politieke verhoudingen verder opgelopen, veelal langs de aloude scheidslijnen van soennieten en sjiieten.
Tussen de aan de PKK gelieerde Koerdische milities in Zuidoost-Turkije en de Turkse veiligheidstroepen is de situatie geëscaleerd.
De opheffing van de sancties tegen Iran in verband met het nucleaire akkoord met het Westen heeft geleid tot nieuwe dynamiek in de wereld.
Allemaal ontwikkelingen die van belang zijn geweest voor het buitenlandbeleid van Nederland, waarvoor de inlichtingen van de AIVD een van de pijlers zijn.
Het conflict in Syrië kreeg een extra dimensie door de bemoeienis van Rusland sinds de zomer.
Het Russische optreden lijkt vooral ingegeven door de drang van president Poetin om Rusland een rol te laten spelen op het wereldtoneel.
Aan de oostflank van Europa bleef de situatie in Oost-Oekraïne geheel 2015 fragiel en namen de bredere regionale spanningen tussen Rusland en het Westen niet af.
Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit ‘Aanslag op toeristen verstoort succesverhaal Tunesië bruut’
NRC Handelsblad, 19 maart 2015 De uitstraling van het Syrische conflict naar de regio en verder De instabiele situatie in Syrië en Irak heeft een vrijhaven geschapen voor terroristische groeperingen als ISIS en Jabhat al-Nusra (JaN) en heeft door de poreuze grenzen, vrije omloop van wapens en een toename van de vluchtelingenstromen grote gevolgen voor de internationale veiligheid gehad.
ISIS en de strijd in Syrië fungeerden als een magneet voor potentiële jihadisten.
De luchtcampagne van de internationale coalitie en gevechten op de grond door gewapende groepen in Syrië en het Iraakse leger, milities en Koerdische Peshmerga in Irak leidden tot enige verzwakking van ISIS, maar de groepering bleef volharden in zijn strijd.
In Irak bleef de soennitische bevolking zich onveilig voelen door het gewelddadige optreden van sjiitische milities tijdens de strijd tegen ISIS.
De politieke ontwikkelingen werden gekenmerkt door een grote verdeeldheid tussen de soennitische minderheid en sjiitische meerderheid.
Het soennitische deel van de bevolking voelde zich achtergesteld door de, overwegend sjiitische, regering.
Sektarisch geweld in de vorm van aanslagen en ontvoeringen versterkte het gevoel van onveiligheid bij zowel soennitische als sjiitische delen van de bevolking.
Zelfvertrouwen bij Koerden, zorgen bij Turkse en Iraakse autoriteiten De relatie tussen de centrale regering in Bagdad en de Koerdische deelstaatregering bleef gespannen.
De Koerden in het noorden van Irak streefden onverminderd naar zelfstandigheid.
De politieke en militaire steun die de Koerden in het kader van de strijd tegen ISIS van met name het Westen ontvingen, gaf de Koerdische deelstaat­
regering meer zelfvertrouwen in de relatie met Bagdad.
Bij de Turkse overheid bestaan zorgen over het Koerdisch nationalisme.
In het zuidoosten van Turkije is het geweld tussen de terroristische organisatie PKK en Turkije opnieuw opgelaaid.
Dit kan ook gevolgen hebben voor de verhoudingen tussen Turken en Koerden in Europa.
Turkije is daarnaast in toenemende mate bezorgd over de dreiging van ISIS en heeft daarom enkele keren militair deelgenomen aan de strijd tegen ISIS en zich aangesloten bij de internationale coalitie.
Ondanks toegenomen inspanningen van Turkse zijde om jihad­
gangers bij binnenkomst in Turkije tegen te houden, blijft het land het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten die vanuit Europa willen deelnemen aan de strijd in Syrië en Irak.
De strijd in Syrië straalde ook uit naar Libanon.
Vooral omdat noch het Libanese leger noch Hezbollah of het Syrische leger in staat is gebleken om de grens tussen Syrië en Libanon in zijn totaliteit te controleren.
Niet alleen leidde dit tot honderdduizenden vluchte­
lingen die vanuit Syrië wegtrokken, ook bleef de dreiging van aanvallen door strijders van ISIS of JaN daardoor voortbestaan.
De spanningen in Libanon tussen sjiieten en soennieten waren overigens onverminderd aanwezig.
Hezbollah steunt het regime van president Assad militair in Syrië terwijl soennitische extremisten in Libanon in 2015 opnieuw aanslagen pleegden op verschillende doelwitten.
Zowel Jabhat al-Nusra als ISIS dan wel aan hen gelieerde groepen waren betrokken bij dergelijke aanslagen.
Verhoudingen verscherpt door bemoeienis Rusland in Syrisch conflict De verhoudingen in Syrië werden verder op scherp gezet door de betrokkenheid van verschillende internationale actoren met vaak tegengestelde belangen.
Nieuw in dit krachtenspel was de actieve bemoeienis van Moskou, wat ook de internationale verhoudingen verder compliceerde.
Niet alleen bracht dit de Russische Federatie terug als een belangrijke speler in het Midden-Oosten, de interventie gaf vooral Assad weer zelfvertrouwen en versterkte de positie van regimetroepen op het slagveld.
Het leidde in 2015 niet tot een definitieve ommekeer op het slagveld.
Terroristische aanslagen klap voor regionale economie Noord-Afrika Niet alleen het Westen maar ook landen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten werden afgelopen jaar geconfronteerd met terrorisme.
Deze aanslagen kenden verschillende dadergroepen,
waaronder organisaties die aan ISIS of aan Al Qaida verbonden zijn.
De instabiele veiligheidssituatie had grote economische gevolgen voor landen als Egypte en Tunesië.
Als gevolg van de aanslagen op een museum en hotels in Tunesië en de aanslag op een Russisch vliegtuig boven de Sinaï zakte het toerisme in, waardoor een van de belangrijkste inkomstenbronnen in deze landen voor een groot deel wegviel.
Daarmee verslechterden de economische perspectieven verder waardoor binnenlandse onrust toenam.
Het ontbreken van Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit ‘NAVO waarschuwt Rusland om Oekraïne’
ANP, 19 augustus 2015 een toekomstperspectief kan een impuls vormen voor de opkomst en groei van radicale groeperingen en bewegingen en daarmee een dreiging voor de internationale veiligheid.
Een van de oorzaken voor de toegenomen bewegingsruimte van terroristen in Noord-Afrika vormt het politieke en militaire machtsvacuüm in Libië.
Ook in 2015 slaagden de Libische politici, verdeeld in twee kampen, er niet in om een stabiele eenheidsregering op te stellen.
De opmars van ISIS-Libië en hun contacten met ideologische zielsverwanten vergrootten de mogelijkheden van terroristen in de buurlanden Tunesië en Egypte.
Onrust over positie van Iran Op internationaal politiek vlak was het sluiten van een nucleair akkoord met Iran een belangwekkende gebeurtenis in het MiddenOosten.
Iran stemde toe zijn nucleaire industrie open te stellen voor inspecties naar en toezicht op internationale standaarden en af te zien van de ontwikkeling van een nucleair wapen.
Sancties tegen Iran zullen in ruil daarvoor worden opgeheven, waardoor het land zich weer kan aansluiten bij de internationale economie.
Israël en Saoedi-Arabië reageerden negatief op het gesloten akkoord, omdat zij dit zien als een direct gevaar voor de vrede in het Midden-Oosten.
Zij waren bovendien onaangenaam verrast door het enthousiasme van hun strategische bondgenoot, de Verenigde Staten.
Europese landen reageerden gematigd tot positief, waarbij een toekomstige economische toegankelijkheid van Iran vaak werd aangehaald als een kans voor de Europese economie.
Regionale verhoudingen, met als hoofdrolspelers de tegenpolen Iran en Saoedi-Arabië, kwamen in 2015 verder onder druk te staan.
Niet alleen vanwege het gesloten nucleaire akkoord, maar ook als gevolg van de aanhoudende bemoeienis van Iran met de oorlog in Irak en Syrië.
Saoedi-Arabië voerde een actief beleid om de invloed van Iran en zijn bondgenoten in de regio tegen te gaan.
De conflicten in Irak, Syrië en Jemen vormden het decor van de strijd tussen sjiitisch Iran en soennitisch Saoedi-Arabië.
De tegenstellingen tussen sjiieten en soennieten zijn in 2015 door deze conflicten (verder) verscherpt, een ontwikkeling die zijn weerslag kan hebben op de verhoudingen tussen sjiieten en soennieten in Europa en die in ieder geval niet zal bijdragen aan stabiliteit in de regio, wat ook gevolgen kan hebben voor westerse (economische) belangen.
De door Saoedi-Arabië geleide coalitie om de Jemenitische president Hadi terug aan de macht te krijgen, is in 2015 gedeeltelijk succesvol geweest.
Zo veroverde de coalitie de zuidelijke stad Aden en daar is president Hadi met zijn regering nu geïnstalleerd.
Door het machtsvacuüm in het hele land breidden jihadistische groeperingen zoals Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) hun terrein uit.
Relatie tussen Westen en Rusland blijft gespannen De relatie tussen de Russische Federatie en het Westen is sinds de volksopstand in Oekraïne eind 2013 ernstig verslechterd.
De internationale gemeenschap, waaronder Nederland, verwijt Rusland direct betrokken te zijn bij de oorlogssituatie in Oost-Oekraïne door onder meer het verlenen van personele en materiële steun aan de separatisten.
Het Minsk II-akkoord uit februari 2015, dat middels een stappenplan moest leiden tot meer zelfbestuur in de regio’s Donetsk en Loegansk binnen het Oekraïense staatsbestel, heeft weinig concrete resultaten opgeleverd.
Pas vanaf 1 september werd het staakt-hetvuren, na een nieuwe wapenstilstand, beter nageleefd.
Er blijft sprake van een zeer broze situatie.
Daarnaast bestaat nog altijd de kans op ontdooiing van andere ‘bevroren conflicten’ van Rusland, zoals met Georgië, Moldavië en Azerbeidzjan.
Dit kan ook gevolgen hebben voor de verhoudingen tussen het Westen en Rusland.
De relatie tussen Rusland en Nederland is door het neerhalen van vlucht MH17 van Malaysian Airlines op 17 juli 2014 boven Oekraïne verder onder druk komen te staan.
Moskou wees in 2015 de bevindingen van het eindrapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid over de toedracht van de ramp met MH17 publiekelijk af en presenteerde een alternatieve verklaring.
Ook trok Moskou de onpartijdigheid van het onderzoek in twijfel.
Focus op Syrië vooral voor plaats op wereldtoneel Ongeveer gelijktijdig aan het bestand met Oekraïne van 1 september 5 besloot Moskou onverwacht zich militair te mengen in het conflict in Syrië.
Hoewel Ruslands interventie in Syrië in naam gericht is op het bestrijden van terrorisme, waren de Russische militaire acties aanvankelijk vrijwel uitsluitend gericht op de ‘gematigde’
gewapende oppositie tegen het Assad-regime.
Suggesties dat Rusland in Syrië primair aanvallen uitvoerde om jihadisten afkomstig uit de Kaukasus te doden in Syrië voordat ze zouden terugkeren naar Rusland, werden niet gestaafd door de doelwitkeuze, maar leken Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit ‘Poetin maakt de Syrische oorlog nóg ingewikkelder’
NRC.NEXT, 23 september 2015 vooral als legitimatie te dienen voor de interventie tegenover het Russische publiek.
Na de aanslag op een Russische passagiersvliegtuig boven de Sinaï, die ISIS heeft opgeëist, richtte Moskou ook een deel van de militaire inspanningen op ISIS.
Rusland heeft, in vergelijking met Oekraïne, minder wezenlijke economische of veiligheidsbelangen in Syrië, behalve dat het enige Russische steunpunt aan de Middellandse Zee (Tartus) zich in Syrië
bevindt.
Het Russische optreden lijkt vooral ingegeven door de behoefte om een rol te spelen op het wereldtoneel, de wens om westerse ineffectiviteit en hypocrisie in de regio aan te tonen en niet in de laatste plaats steun te bieden aan het Assad-regime.
Aan president Poetin bood dit de gelegenheid om een plek aan de onderhandelingstafel af te dwingen, waarmee hij vermoedelijk invloed wilde uitoefenen op de relatie tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten om bijvoorbeeld ruimte te creëren op het Oekraïne- en sanctiedossier.
De bereidheid van de Europese Unie (EU) om inzake Syrië een rol van Moskou te aanvaarden, is vanwege de migrantencrisis toegenomen.
De aan­slagen in Parijs hebben de druk op de EU extra opgevoerd om de dreiging vanuit ISIS zo snel mogelijk te beteugelen en daarbij kan Rusland van dienst zijn.
Rusland zet relatie met Turkije op het spel Met zijn interventie in Syrië nam Moskou welbewust het risico om zijn relatie met Turkije op het spel te zetten.
Begin 2015 stonden Rusland en Turkije nog op goede voet, wat onder meer tot uitdruk-
king kwam in verregaande initiatieven tot economische samen­
werking.
De ruzie tussen beide landen, die verder escaleerde na het neerschieten van een Russische straaljager door Turkije, heeft geleid tot het stopzetten van de onderlinge samenwerking op allerlei terreinen.
Een voor beide landen strategisch project zoals het gastransport-project Turkish Stream, dat ook raakt aan de Europese energievoorzieningszekerheid, is hiermee bijvoorbeeld van de baan.
van een eenzijdige economische oriëntatie op de verkoop van ruwe grondstoffen, een reactief politiek-economisch buitenlands beleid,
en een bureaucratisch en corrupt overheidsbestel.
Een transparante relatie met Rusland op zowel politiek als economisch vlak is haast onmogelijk en afspraken met Rusland zijn kwetsbaar.
President Poetin als redder des vaderlands Rusland heeft het moeilijk door Europese sancties, het uitblijven van hervormingen en de historisch lage olieprijs, die ook doorwerkt in de gasinkomsten.
Bij een voortzetting van de huidige economische condities zal de Russische economie de komende jaren waarschijnlijk verder stagneren, wat een negatieve weerslag zal hebben op de leefomstandigheden in Rusland.
De grote angst van het Kremlin is dat dit tot (sociale) onrust kan leiden onder de bevolking en een deel van de elite.
De behoefte van president Poetin om zijn land als supermacht neer te zetten is niet alleen ten faveure van de positie van Rusland op het wereldtoneel, maar dient ook ter versterking van zijn eigen machtspositie.
De populariteit van Poetin in eigen land is ondanks de verslechterende leefomstandigheden het afgelopen jaar hoog gebleven.
Een belangrijke reden hiervoor is dat hij zich presenteerde als redder van het vaderland door op te komen voor Russische minderheden in het buitenland en zich te bemoeien met problemen op het wereldtoneel zoals in Syrië.
De president voerde tegenover de Russen het Westen op als vijand en als zondebok voor economische tegenspoed en als bron voor morele misstanden.
Het is de verwachting dat het Kremlin op dit vlak in 2016 geen andere politieke koers zal gaan varen.
De uitspraken van president Poetin over de uitbreiding van de Russische invloedssfeer en zijn streven naar een internationaal bepalende rol voor Rusland staan in schril contrast met Ruslands kwetsbare (economische) positie.
Die kwetsbaarheid is het gevolg Kremlin beducht voor binnenlandse onrust en grijpt terug op vertrouwde controlemiddelen Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, greep de president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieve aanpak van politieke tegenstanders.
Ook heeft Poetin het afgelopen jaar, ondersteund door een sterke propagandacampagne in de Russische massamedia,
krachtig de nationalistische kaart gespeeld, die gekenmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en het Russisch-orthodoxe geloof.
Dreiging vanuit de gordel van instabiliteit ‘Jemen dreigt vrijhaven terreur te worden’
De Telegraaf, 23 januari 2015 Internationale en nationale veiligheid Ontwikkelingen in het buitenland, en dan vooral langs de randen van Europa, beïnvloeden de veiligheid van Nederland.
Maatschappelijke en politieke onrust, machtsconflicten, aantasting van de Europese veiligheidsordening, de opkomst en groei van diverse terroristische organisaties in Noord-Afrika en het Midden-Oosten vormen directe dreigingen voor het Westen.
De terroristische aanslagen in Europa in 5 zijn daarvan een voorbeeld.
Het terrorisme-onderzoek van de AIVD is aanzienlijk uitgebreid naar aanleiding van de onrust in Noord-Afrika en het Midden-Oosten.
Ook hebben deze ontwikke­
lingen geleid tot een nieuwe uitdaging voor Europa: de grote stroom aan migranten.
Voor de politiek en beleidsmakers is het van belang om in de huidige ontwikkelingen in de gordel van instabiliteit die Europa omgeeft,
te beschikken over adequate duiding ervan.
Waar het gaat om het beleid van de Nederlandse regering ten aanzien van het buitenland informeert de AIVD instanties zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken over gebeurtenissen, trends en fenomenen die voor hen van belang kunnen zijn.
De AIVD beschikt over de kennis, de internationale contacten en bevoegdheden om die duiding te geven, waardoor potentiële risico’s voor de belangen van ons land tijdig onderkend kunnen worden.
Jihadistische dreiging Jihadistische dreiging Europa werd in 2015 meermalen opgeschrikt door bloedige aanslagen.
Jihadisten kozen tot tweemaal toe Parijs als doelwit.
In januari pleegden twee broers een aanslag op de redactie van het satirische tijdschrift Charlie Hebdo.
Kort daarna doodde en gijzelde een andere jihadist een groep mensen in een joodse supermarkt, nadat hij al eerder een politieagent had gedood.
In november pleegden jihadisten met vuurwapens en explosieven een reeks aanslagen op uitgaansgelegenheden.
In Kopenhagen kwamen in januari twee mensen om bij aanslagen op doelwitten met een symbolisch karakter: een discussiebijeenkomst over de vrijheid van meningsuiting en een synagoge.
Verder vonden diverse steekpartijen in Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk plaats met een jihadistisch motief.
Aanslagen in Europa schetsen complex en diffuus dreigingsbeeld De aanslagen in Europa illustreren op indringende wijze de dreiging die Europa momenteel kent: mensen van eigen bodem, doorgaans hier opgegroeid en veelal ook hier geradicaliseerd, staan er welwillend tegenover om in eigen land de wapens op te nemen tegen het Westen dat zij beschouwen als zondig en de vijand van de islam.
Ook jihadisten die terugkeren na verblijf in een jihadistisch strijd­
gebied zijn bereid over te gaan tot dergelijke gruweldaden.
Net als overigens jihadisten die van plan waren om uit te reizen, maar daar nooit in zijn geslaagd.
Jonge, onervaren jihadisten kunnen in actie komen, maar ook reeds bij de diensten bekende jihad-veteranen die lang niet actief waren, kunnen zich ineens weer roeren.
Ook werd duidelijk dat aanslagen zowel gepland en aangestuurd kunnen worden van buiten Europa als kunnen voortkomen uit eigen initiatief.
Het kan gaan om professionele, lang van tevoren geplande,
grootschalige aanslagen of juist relatief eenvoudige, kleinschalige geweldsdaden.
De dreiging kan komen van georganiseerde groepen en netwerken die aangestuurd worden om aanslagen te plegen,
maar ook van eenlingen of kleine groepjes die sympathiseren met een bepaalde jihadistische groep.
Omdat de dreiging zoveel facetten kent, spreekt de AIVD van een dreigingsbeeld dat steeds complexer en diffuser wordt.
Dreiging vooral vanuit ISIS en kern-Al Qaida De dreiging van buitenaf is afkomstig van jihadistische groeperingen die vanuit bijvoorbeeld Syrië, Pakistan of Jemen aanslagen plannen in Europa.
Het gaat hier vooral om Islamitische Staat in Irak en al-Sham Jihadistische dreiging ‘Islamitische Staat is er om te blijven’
Reformatorisch Dagblad, 14 juli 2015 Gebruik van migrantenstromen In 2015 is ook duidelijk geworden dat jihadistische groeperingen gebruik maken van bestaande migrantenroutes om Europa binnen te komen.
In ieder geval twee van de plegers van de aanslagen van november in Parijs zijn via een migrantenstroom binnen­gekomen.
Het blijkt in de praktijk moeilijk te zijn om terroristen te onderkennen in de grote hoeveelheden migranten die Europa binnenkomen.
Sinds 2015 wordt onderzocht of jihadistische groeperingen gebruik maken van de kwetsbaarheden van de grenssystematiek van de EU en Schengenlanden.
(ISIS) en kern-Al Qaida (AQ).
Beide groeperingen willen Europa treffen met aanslagen.
Essentie van de AQ-ideologie is dat het Westen, in de eerste plaats de Verenigde Staten en Israël, maar ook Europa, de vijand van de islam is, die vernietigd moet worden.
Pas als dat is gebeurd, kan een islamitische staat (kalifaat) worden gevestigd.
Voor ISIS is het aanvallen van het Westen vooral deel van de strategie om de mythe van ‘het kalifaat’ overeind te houden: het kalifaat moet verdedigd worden tegen de vijand.
Die vijand zit niet alleen in Syrië of Irak, maar ook in het Westen.
De luchtaanvallen van de internationale coalitie tegen ISIS versterken dat vijandbeeld.
In reactie hierop riep ISIS in september 2014 al op tot wraak,
waarmee op voorhand aanslagen tegen landen die meedoen aan de luchtaanvallen waren goedgekeurd.
Behalve dat van ISIS een rechtstreekse dreiging van aanslagen in Europa uitgaat, is ook sprake van aansturing door individuele ISIS-strijders in Syrië, die via internet aanhangers in het Westen aanzetten tot het plegen van (kleinschalige) aanslagen.
Daarnaast kunnen jihadisten in het Westen ook zelfstandig aan­
slagen plegen, aangespoord door de propaganda van ISIS.
De aanslagen in Kopenhagen zijn hiervan een voorbeeld.
Strijd tussen ISIS en Al Qaida duurt voort Er is nog altijd een strijd gaande tussen ISIS en AQ om het leiderschap over de wereldwijde jihadistische beweging.
Deze strijd is van belang voor de dreiging die van beide uitgaat.
Door het plegen van het liefst grootschalige, spectaculaire aanslagen in Europa of de VS,
kunnen beide laten zien dat zij de werkelijke leider van het jihadisme zijn.
Voor AQ is het belangrijk om op afzienbare termijn zo’n aanslag te plegen om het verloren gegane prestige te herwinnen.
De ­wedijver tussen beide groeperingen draagt zeker bij aan een hogere dreiging.
Al Qaida en gelieerde groeperingen vormen ook dreiging voor het Westen Al Qaida is nog altijd van plan om westerse landen te treffen en moet ook in staat worden geacht in Europa aanslagen te plegen.
De dood van veel belangrijke AQ-leiders in de afgelopen jaren verandert die dreiging niet.
De dreiging van AQ gaat deels uit van de zogenaamde Khorasangroep in Syrië.
Hoewel ook van deze groep in de afgelopen twee jaar een aantal belangrijke leiders is omgekomen, is het nog steeds mogelijk dat deze aanslagen in het Westen pleegt.
Ook via een andere aan AQ gelieerde jihadistische groepering in Syrië, Jabhat al-Nusra (JaN), bestaat dreiging van AQ tegen het Westen.
JaN kan andere groeperingen ondersteunen bij het plegen van aanslagen, het staat bijvoorbeeld in contact met de Khorasan­
groep, maar is ook in staat zelfstandig aanslagen te plegen buiten Syrië.
Het beeld van JaN als gematigde groepering, dat de leider van JaN in een interview heeft geprobeerd te schetsen, klopt niet.
JaN is een jihadistische, aan AQ gelieerde groepering, die onder andere tot doel heeft het Westen met aanslagen te treffen.
Jihadistische dreiging uitreizende jihadisten sociale media Nederlandse jihadisten en dreiging in en tegen Nederland De geschetste dreiging in en tegen Europa is daarmee ook gericht tegen Nederland.
Deze dreiging komt van jihadisten uit ons omringende landen, maar ook van jihadisten uit Nederland zelf.
De AIVD onderscheidt drie vormen van dreiging.
Het gaat ten eerste om personen die willen vertrekken naar Syrië om deel te nemen aan de jihad, omdat zij, met gevechtservaring en mogelijk getraumatiseerd, terug kunnen keren.
Ten tweede zijn er jihadisten die wel willen vertrekken, maar van wie de uitreispoging wordt gefrustreerd.
Ten derde zijn er jihadisten die niet de bedoeling hebben om te vertrekken, maar in Nederland zelf die strijd willen voeren, daarbij gevoed door jihadistische propaganda.
terugkerende jihadisten mensen van eigen bodem Uitreizigers en terugkeerders In totaal zijn tot eind 2015 ongeveer 230 personen uit jihadistische overwegingen uit Nederland vertrokken naar Syrië en Irak van wie er toen ongeveer 150 nog in Syrië of Irak waren.
Onder hen bevinden zich bijna 70 vrouwen.
Het leeuwendeel is aangesloten bij ISIS, een klein deel bij Jabhat al-Nusra.
Het aantal Nederlandse jihadisten in andere strijdgebieden ligt naar schatting niet boven de 2
In het afgelopen jaar zijn fors meer Nederlandse jihadisten omgekomen.
Waren het er tot eind 2014 circa 20, in het afgelopen jaar is dat aantal verdubbeld.
Er bevinden zich minstens 70 kinderen van Nederlandse ouders in Irak en Syrië, van wie ongeveer een derde daar geboren is.
Deze ­kinderen groeien op te midden van oorlogsgeweld en worden van jongs af aan geïndoctrineerd in de jihadistische ideologie van haat tegen alles wat westers of anderszins ‘onislamitisch’ is.
Syrië/Irak Jihadistische dreiging ‘Inval Sittard voorkomt vertrek van uitreizigers’
Dagblad de Limburger, 22 juli 2015 De aanslagen in Parijs hebben onder meer laten zien dat terugkeerders een dreiging kunnen vormen.
In Nederland bevonden zich eind 5 een kleine 40 terugkeerders.
De meesten van hen waren al voor 5 terug en hebben doorgaans slechts kort in Syrië verbleven.
In vergelijking met deze teruggekeerden, kan van toekomstige terugkeerders een hogere dreiging uitgaan, omdat zij beter getraind zijn en meer gevechtservaring hebben opgedaan.
In 2015 heeft de AIVD slechts een handjevol mensen zien terugkeren.
Het ging daarbij alleen om vrouwen.
De geluiden van onvrede dringen niet door tot jihadisten in Nederland.
Zij beschouwen negatieve informatie over ISIS als westerse propaganda, die per definitie onbetrouwbaar is.
Zij geloven daarentegen wel in de propaganda van ISIS waarin wordt uitge­
dragen dat het leven in ‘het kalifaat’ goed is en dat broederschap en vriendschap er de boventoon voeren.
ISIS doet er alles aan om te voorkomen dat negatieve informatie over ‘het kalifaat’ naar buiten komt.
Daardoor blijft de mythe van ‘het kalifaat’ intact en de bereidheid tot vertrek naar Syrië onverminderd groot.
Terugkeren vanuit ISIS-gebied vrijwel onmogelijk Jihadisten willen ook in Nederland strijd voeren en zoeken wapens De AIVD heeft geconstateerd dat onder de Nederlanders die zich bij ISIS hebben aangesloten onvrede bestaat over de situatie in het door ISIS beheerste gebied.
In de AIVD-publicatie Leven bij ISIS,
de mythe ontrafeld1, van januari 2016 staat dat de levensomstandig­
heden vaak Spartaans zijn, de hygiëne ernstig te wensen over laat en het ISIS-regime zich totalitair gedraagt en de eigen leden bespioneert.
Er zijn Nederlandse uitreizigers die daarom weg willen uit het ISIS-gebied en het liefst terug willen naar Nederland.
ISIS beschouwt weggaan echter als desertie en daarop staat de doodstraf.
Hardop uitspreken weg te willen, is dus geen optie.
Terugkeer naar Nederland moet in het geheim georganiseerd worden.
Het feit dat er in 2015 zo weinig uitreizigers zijn terug­
gekeerd, is waarschijnlijk in hoge mate te verklaren uit de grote moeite die het kost om ISIS-gebied te verlaten.
Leven bij ISIS, de mythe ontrafeld, AIVD; januari 201
Niet alle jihadisten in Nederland willen vertrekken.
Er zijn er ook die in plaats daarvan in eigen land de strijd willen voeren, wat kan betekenen dat ze hier een aanslag willen plegen.
De oproepen van zowel Al Qaida als ISIS om in eigen land aanslagen te plegen, werkt daarbij stimulerend.
De AIVD heeft geconstateerd dat er jihadisten in Nederland zijn, die zoeken naar wapens.
Niet altijd is duidelijk met welk primair doel die wapens gezocht worden.
Zo werd in juni een uit Syrië teruggekeerde jihadist veroordeeld tot een celstraf van vier jaar, onder meer omdat hij door het plegen van gewapende overvallen aan geld wilde komen om de jihad in Syrië te financieren.
Wapens in handen van jihadisten hoeven dus niet per se voor terroristische aanslagen te worden gebruikt, maar gezien voorbeelden in onder andere Canada,
de Verenigde Staten en Frankrijk, is de kans hierop wel reëel.
Jihadisme buiten Europa In veel gebieden buiten Europa zijn jihadistische groeperingen actief,
die grofweg gelieerd zijn aan AQ of aan ISIS.
AQ-gelieerde groe­
peringen zijn Al Shabaab (AS) in Somalië, Al Qaida in de Islamitische Maghreb (AQIM), Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS) en Al Qaida op het Indisch Subcontinent (AQIS).
Aan ISIS gelieerde groeperingen noemen zichzelf ‘wilayats’ (provincies) van ‘het kalifaat’.
Deze ‘provincies’ bestaan in onder andere Egypte, Libië, Jemen, Nigeria en Afghanistan.
Overigens zijn deze ‘provincies’ soms niet meer dan een klein groepje jihadisten dat nauwelijks grondgebied beheerst.
Ambivalent beeld ten aanzien van ISIS Het beeld ten aanzien van ISIS is ambivalent: enerzijds is er onvrede in ‘het kalifaat’ en staat ISIS daar onder zware druk door de luchtaanvallen, anderzijds groeit de aanhang van ISIS nog steeds doordat jihadisten zich erbij blijven aansluiten en groeperingen in veel verschillende landen trouw zweren aan ISIS.
Net als de AQ-gelieerde groeperingen zijn zij betrokken bij lokale of regionale conflicten.
In 2015 hebben zowel de aan AQ als de aan ISIS gelieerde groeperingen hun operatiegebied beperkt tot hun eigen land of regio waar zij overigens ook wel een directe dreiging vormen tegen westerlingen of westerse belangen.
Bij de conflicten waarbij aan AQ en ISIS gelieerde groeperingen betrokken zijn, staan zij soms tegenover elkaar, maar soms wordt ook samengewerkt.
Binnen AQ-gelieerde groeperingen bevinden Jihadistische dreiging ‘ISIS werkt aan de jihad in Europa’
Nederlands Dagblad, 18 mei 2015 zich veel strijders die zich liever bij ISIS zouden aansluiten.
Er zijn al diverse groeperingen of groepen jihadisten die van origine bij AQ hoorden, afgesplitst of overgegaan naar ISIS.
Dit gebeurde onder meer in Tunesië en Jemen.
Deelname aan een lokaal of regionaal conflict kan voor jihadistische groeperingen profijtelijk zijn.
Dit geldt bijvoorbeeld voor AQAS in Jemen, dat nu in staat is gebleken gebieden te veroveren en te beheersen.
Dit geeft het vervolgens de mogelijkheid om een vrijhaven te creëren van waaruit het onder andere aanslagen tegen het Westen kan plegen.
In Libië is de situatie vergelijkbaar.
De invloed van ISIS-gelieerde groepen is er in het afgelopen jaar gegroeid.
Het is niet ondenkbaar dat Libië zich op niet al te lange termijn ontwikkelt tot een jihadgebied waar ook Europese jihadisten naartoe gaan om deel te nemen aan de strijd.
De strijd daar kan van toenemend belang zijn voor de dreiging in Europa.
Cyberjihadisme Tot circa een jaar geleden gebruikten jihadistische hackersgroe­
peringen voornamelijk relatief eenvoudige digitale aanvalsmethoden met een beperkte impact.
Bij het merendeel van deze aanvallen was sprake van digitale verbale intimidatie en verspreiding van propaganda.
De aandacht van jihadisten was daarnaast aanvankelijk vooral defensief van aard: het beschermen van hun communicatie door bijvoorbeeld het gebruik van encryptie en TOR.
Sinds het uitroepen van het kalifaat door ISIS eind juni 2014 heeft het cyberjihadisme een versnelde professionalisering doorgemaakt zowel qua kennisniveau als qua organisatiegraad.
Er lijkt sprake te zijn van een centraal orgaan dat hackersgroeperingen aanstuurt, die voorheen onafhankelijk opereerden.
Recente ontwikkelingen bevestigen dat digitale activiteiten namens ISIS meer offensief en gericht van aard zijn geworden.
Er is niet alleen een toename te zien van effectieve defacements2 maar ook van het publiceren van persoonsgegevens van veelal westers militair- en overheidspersoneel (‘doxing’) met als doel het benoemen van potentiële doelwitten en als groter doel het zaaien van angst in de westerse wereld.
Activiteiten van de AIVD en resultaten Ook in 2015 heeft het zwaartepunt van het onderzoek van de AIVD gelegen op het gewelddadig jihadisme en uitreizende jihadisten.
Het is van belang om te weten welke Nederlanders zich in jihadis­
tische strijdgebieden bevinden, bij welke groepering zij zijn aangesloten, wat hun capaciteiten zijn, of zij van plan zijn terug te keren naar Europa of Nederland zelf en zo ja, met welke intenties.
Terugkeerders vormen nog altijd een grote dreiging.
Sommige onderzoeken naar terroristische dreiging hebben betrekking op langdurige dreiging en lopen daardoor jarenlang door.
Daarnaast zijn er onderzoeken naar acute dreigingen tegen en in Nederland.
Met een daartoe ontwikkelde systematiek stelt de AIVD prioriteiten in het onderzoeksaanbod.
Deze systematiek zal ook in Europees verband verder ontwikkeld en ingevoerd worden.
De grote instroom Defacement is het ongewenst aanpassen van webpagina’s door hackers,
waarmee veelal een politieke en/of ideologische boodschap wordt verkondigd.
van migranten en asielzoekers krijgt van de AIVD binnen het terrorisme-onderzoek extra aandacht om te bezien of deze instroom gevolgen heeft voor de veiligheid van Nederland.
De AIVD heeft in 5 enkele meldingen onderzocht, maar zag geen aanwijzingen van structureel misbruik van migrantenstromen en asielprocedures door terroristische organisaties.
Samenwerking in EU-verband belangrijk, prioriteit voor AIVD binnen CTG Veel van de onderzoeken van de AIVD hebben (vanzelfsprekend) een internationaal karakter.
Samenwerking met buitenlandse collegadiensten is dan ook van groot belang.
In het kader van terrorismeonderzoek werkt de AIVD zeer nauw samen met Europese en andere collega-diensten, zowel op bilaterale als op multilaterale basis.
In de eerste helft van 2016 is de AIVD voorzitter van de Counter Terrorism Group (CTG), een samenwerkingsverband van Europese veiligheidsdiensten.
De AIVD zet zich actief in om de bestaande samenwerking te intensiveren, te verdiepen en te verbreden en heeft dit als prioriteit benoemd voor het CTG-voorzitterschap.
Samen optreden tegen jihadisme Op basis van zijn onderzoeken heeft de dienst diverse instanties kunnen voorzien van informatie waarmee deze hun eigen taak beter kunnen uitvoeren.
Vaste partner bij de aanpak van jihadisme is de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid.
In 2015 heeft de AIVD daarnaast ambtsberichten uitgebracht aan het Openbaar Ministerie om strafrechtelijke vervolging van jihadisten in Nederland mogelijk te maken.
Ook aan de Immigratie- en Jihadistische dreiging ‘Kabinet scherpt controles aan’
Trouw, 17 november 2015 Naturalisatiedienst (IND) zijn ambtsberichten verstrekt, die de IND kunnen ondersteunen bij zijn besluitvorming over de verblijfsstatus van personen die een bedreiging kunnen vormen voor de nationale veiligheid.
Aan het ministerie van Buitenlandse Zaken zijn ambtsberichten uitgebracht op basis waarvan het ministerie kan besluiten om personen op sanctielijsten te plaatsen.
Hierdoor kunnen zij niet meer op legale wijze over financiële middelen beschikken en wordt financiering van terrorisme tegengegaan.
In bepaalde gevallen zijn ook ambtsberichten aan de Raad voor de Kinderbescherming uitgebracht.
De Raad kreeg daarmee middelen in handen om te voorkomen dat jihadisten naar Syrië zouden uitreizen die zelf minderjarig zijn of die minderjarige kinderen hebben.
Ook aan het lokaal bestuur zijn ambtsberichten uitgebracht.
Die gaven burgemeesters informatie om eventueel het paspoort van potentiële uitreizigers in te trekken.
Daarnaast zijn er ambtsberichten verstrekt waarmee uitkeringen of studiefinanciering van uitgereisde jihadisten stopgezet konden worden.
Jihadistische dreiging Cyberdreiging Cyberdreiging Digitale aanvallen via internet zijn relatief goedkoop, effectief en efficiënt en kunnen vele malen vaker en omvattender uitgevoerd worden dan fysieke uitvoeringen van diefstal, spionage, ondermijning, sabotage of terrorisme.
Zij kunnen veelal anoniem worden uitgevoerd, en anders kan vrij gemakkelijk de verantwoordelijkheid worden ontkend (plausible deniability).
Het feit dat digitale aanvallen vanuit (en via) elk willekeurig land kunnen worden ontplooid, maakt de kans op succesvolle vervolging en aansprakelijkheidsstelling ook veel kleiner.
De aandacht van de AIVD voor cyberdreiging richt zich vooral op digitale spionage.
Deze inbreuk op onze soevereiniteit, die vaak een aantasting vormt van onze politieke en economische belangen, vindt vrijwel altijd vanuit statelijke actoren plaats.
Daarmee vormt dit een bedreiging voor de nationale veiligheid en dat maakt het een taak voor de AIVD.
Momenteel vormen China,
Rusland en Iran op dat gebied de grootste dreiging voor de nationale veiligheid.
Recordaantal digitale spionage-aanvallen op Nederlandse overheidsinstellingen De AIVD heeft in het afgelopen jaar een recordaantal digitale spionage-aanvallen op Nederlandse overheidsinstellingen onderkend die een dreiging voor de nationale veiligheid vormen.
Uit onderzoek is gebleken dat overheidsinstellingen structureel doelwit zijn van omvangrijke en geavanceerde digitale spionage-aanvallen die afkomstig zijn van statelijke actoren uit diverse landen.
Hoogstwaarschijnlijk is het doel van de aanvallers om informatie te bemachtigen over politieke besluitvorming en stellingname, de ontwikkeling en inhoud van politiek-economische plannen, agendapunten van politieke bijeenkomsten en Nederlandse standpunten en tactieken over onderhandelingen op verschillende terreinen.
Gezien de wereldwijde omvang en toename van digitale spionage is het aantal geconstateerde incidenten ten aanzien van Nederland vrijwel zeker slechts een fractie van het werkelijke aantal.
Doelwitten van digitale economische spionage In het afgelopen jaar heeft de AIVD ook diverse digitale aanvallen waargenomen op bedrijven die deel uitmaken van de Nederlandse topsectoren: high tech, chemie, energie, life sciences & health en water.
Hierbij is vastgesteld dat de aanvallers op zoek waren naar zeer specialistische en soms zelfs experimentele technologie die zijn marktwaarde nog moet bewijzen.
Deze technologieën zijn essentieel voor het huidige en toekomstige verdien­model van de getroffen bedrijven, maar ook en vooral van grote waarde voor een stabiele en groeiende economie die de basis vormt van onze welvaart.
De Cyberdreiging spionageaanvallen op overheidsinstellingen misbruik van de ICTinfrastructuur digitale aanvallen op bedrijven structurele aanvallen op innovatieinitiatieven aanvallen op juist deze sectoren tonen aan dat de daders structurele en gedetailleerde aandacht hebben voor innovatie-initiatieven in Nederland en precies weten waar ze moeten zijn.
Dit is illustratief voor de structurele digitale spionage­dreiging waaraan wij zijn blootgesteld en die de Nederlandse kenniseconomie ondermijnt.
Complexiteit digitale spionage-aanvallen neemt toe De AIVD heeft geconstateerd dat digitale spionage-aanvallen het afgelopen jaar wederom complexer zijn geworden, waarmee de trend van de afgelopen jaren zich heeft voortgezet.
Hoewel aanvallers vaak gebruik maken van standaardtechnieken als spear phishing e-mails3 of watering hole4 om computersystemen binnen te dringen,
zijn het juist de overige componenten, zoals malware en de techniek voor het wegsluizen van data (exfiltratie), die een aanval geavanceerd, moeilijk te onderkennen en daarmee succesvol maken.
Als een aanvaller eenmaal toegang heeft tot een computersysteem,
kan het zeer lastig zijn om hem permanent uit het systeem te verwijderen.
Aanvallers installeren vaak alternatieve toegangen zoals backdoors met het doel hun toegang bij eventuele onderkenning te behouden.
Uit onderzoek van de AIVD blijkt ook dat aanvallers ICT-medewerkers van organisaties die slachtoffer zijn Spear fishing e-mails zijn mails die afkomstig lijken van een bekende en vertrouwde instantie of persoon, maar die door kwaadwillenden worden gebruikt om computers van een nietsvermoedende ontvanger te infecteren met software waarmee gevoelige informatie kan worden bemachtigd.
Watering hole is een techniek waarbij een webpagina, waarvan een specifieke groep gebruikers geregeld gebruik maakt, is geïnfecteerd met malware, die zich vervolgens op de computers van de gebruikers nestelt.
Cyberdreiging ‘Amerika en China beloven elkaar minder te hacken’
De Volkskrant, 26 september 2015 geworden op afstand kunnen volgen.
Zo weten de aanvallers wanneer hun aanval is opgemerkt en welke maatregelen de organisatie neemt om hen uit het computersysteem te verwijderen.
De aanvallers kunnen hier dan op inspelen zodat zij hun toegang niet verliezen.
De AIVD heeft het afgelopen jaar meerdere keren gezien dat aanvallers bij onderkenning en verwijdering van de initiële malware, binnen een zeer kort tijdsbestek opnieuw toegang hebben gekregen tot hetzelfde doelwitnetwerk.
Specialisatie bij de uitvoering van digitale spionage De AIVD heeft geconstateerd dat bij statelijke actoren sprake is van taakverdeling in het proces rond het verrichten van digitale aanvallen.
Zo is bij herhaling vastgesteld dat de stappen behoeftestelling,
toolontwikkeling, daadwerkelijke uitvoering en infrastructuurbeheer bij verschillende groepen zijn belegd.
Ook bij de uiteindelijke uitvoering van aanvallen zijn de taken verdeeld.
Het proces van het binnendringen (infiltratie), het ver­kennen (exploratie) en het wegsluizen van data (exfiltratie) kent verschillende betrokkenen.
Statelijke actoren beleggen deze activiteiten ook vaak bij private organisaties.
Zo is diverse malen geregistreerd dat medewerkers van ogenschijnlijk private IT-bedrijven digitale aanvallen uitvoeren of infrastructuur aanschaffen en beheren in opdracht van overheden.
Deze taakverdeling in de opzet en uitvoering van digitale spionage bevordert de specialisatie en continuïteit van digitale aanvallen en is vaak een indicatie dat sprake is van digitale spionageoperaties van lange duur en met (beoogd) diepgaande impact.
Weerstand bij doelwitten ontoereikend In het afgelopen jaar heeft de AIVD vele organisaties geïnformeerd over voorbereidingshandelingen of daadwerkelijke digitale aan­
vallen.
Doel van de AIVD is preventie en vroegtijdige detectie van spionageactiviteiten.
Een aanzienlijk deel van de geïnformeerde organisaties bleek deze aanvalspogingen en infecties niet zelf te hebben kunnen ontdekken.
De AIVD constateert dat Nederlandse organisaties hun beveiligingsinspanningen vooral richten op het blokkeren van indringers in hun ICT-netwerken.
Dynamische beveiligingsmaatregelen, gericht op het detecteren van activiteiten van indringers die al binnen zijn, krijgen weinig aandacht.
Zo kunnen aanvallers na een geslaagde digitale inbraak vaak langere tijd in een netwerk actief zijn zonder opgemerkt te worden.
De AIVD heeft in 2015 op grote schaal zijn bevindingen op basis van het onderzoek naar digitale dreigingen gedeeld met slachtoffers,
overheden en andere belanghebbenden.
Dat gebeurde in de vorm van directe briefings en presentaties, en meerdere inlichtingen­
berichten en -analyses.
Voor de rijksoverheid heeft de AIVD met het oog op complexe digitale aanvallen, in 2015 de publicatie uitgebracht: Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?5 Een aanzienlijk deel van de getroffen Nederlandse organisaties is door dit gebrek aan intern gerichte beveiligingsmaatregelen niet in staat om de duur en impact van digitale aanvallen op hun netwerken vast te stellen.
De Nederlandse ICT-infrastructuur is, net als voorgaande jaren, door statelijke actoren uit meerdere landen op grote schaal misbruikt om andere landen digitaal te bespioneren of digitaal te saboteren.
Nederland staat bekend om zijn goede ICT-infrastructuur waarover veel internetverkeer loopt.
Dat maakt het netwerk aantrekkelijk voor kwaadwillenden.
Dergelijk misbruik kan de politieke en economische belangen van Nederland en van zijn bondgenoten schaden.
De AIVD heeft dat soort misbruik in het afgelopen jaar vaker waargenomen.
Activiteiten van de AIVD en resultaten Hoe herkent u een aanval vanuit een Advanced Persistent Threat?, AIVD; mei 201
Andere aandachts­
gebieden en taken van de AIVD Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD De bestrijding van terrorisme en cyberdreiging zijn in 2015 voor de AIVD prioriteit geweest.
De ontwikkelingen in de wereld raken echter op meer vlakken aan de veiligheid van ons land en hebben dus effect op de onderzoeken van de AIVD.
Zo was de spionagedreiging onverminderd hoog.
En de toevloed van vluchtelingen en migranten naar Europa, die in 2015 het debat in politiek en samenleving beheerste, leidde tot nieuwe ontwikkelingen binnen het extremisme.
Spionage en andere inlichtingenactiviteiten Staten kunnen hun belangen behartigen door op heimelijke wijze activiteiten te verrichten in, of gericht tegen, andere landen.
Zo proberen staten informatie te bemachtigen die voordeel verschaft op politiek, (financieel-)economisch of militair terrein of die een impuls geeft aan wetenschap en technologie.
Er is dan sprake van spionage.
Naast spionage kunnen staten zich ook voor andere doeleinden met heimelijke activiteiten bezighouden,
bijvoorbeeld beïnvloeding van politieke besluitvorming of manipulatie van beeldvorming ten aanzien van bepaalde onderwerpen.
Nederland op meer vlakken aantrekkelijk doelwit Buitenlandse inlichtingendiensten hebben een blijvende, grote belangstelling voor Nederland en zij zijn hier dan ook in hoge mate actief.
Nederland is interessant als EU-lidstaat, als NAVO-lid en op economisch gebied als land waar baanbrekende technologische ontwikkelingen plaatsvinden.
Daarnaast trekt Nederland inlich­
tingenactiviteiten aan omdat hier veel internationale organisaties gehuisvest zijn.
Tot slot leidt de aanwezigheid van migranten­
gemeenschappen tot (inlichtingen)activiteiten gericht op deze gemeenschappen of ter beïnvloeding van ons migratiebeleid.
Spionage via menselijke contacten onontbeerlijk Met de ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologie breidt zich het arsenaal aan operationele middelen van inlichtingendiensten gestaag uit.
In het digitale tijdperk wint de informatieverschaffing op basis van technologie aan betekenis.
Dit wil echter niet zeggen dat dit ten koste gaat van ‘klassieke’ spionagemethoden.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Spion zonder buit terug naar Moskou’
Algemeen Dagblad, 29 juli 2015 Nog altijd is de inzet van menselijke bronnen een onontbeerlijk middel voor inlichtingendiensten.
Rusland en China hoofdrolspelers binnen spionage Als het gaat om spionage en beïnvloeding in Nederland, zijn Rusland en China onverkort de hoofdrolspelers.
De politieke en (financieel-)
economische agenda van deze landen bepaalt in hoge mate hun inlichtingenbehoefte.
Rusland jaagt op politieke, militaire, wetenschappelijke en technologische inlichtingen Russische inlichtingendiensten zijn op permanente basis heimelijk aanwezig en actief in Nederland, net als in andere westerse landen.
Deze diensten en hun medewerkers zijn buitengewoon professioneel en beschikken daarbij over een grote operationele slagkracht.
Russische inlichtingenoperaties tegen het Westen vormen een wezenlijke bedreiging voor de veiligheid van Nederland en zijn EU-partners en NAVO-bondgenoten.
In het afgelopen jaar is wederom vastgesteld dat Russische inlichtingendiensten in Nederland jagen op politieke, wetenschappelijke en technologische inlichtingen.
De Russische Federatie is bovendien zeer bedreven in het opzetten van beïnvloedingsoperaties en het gebruik van propaganda.
Dit komt voort uit decennialange ervaring op dit terrein.
China focust op buitenlandpolitieke en (financieel-)economische onderwerpen Ook Chinese inlichtingendiensten vergaren inlichtingen gericht tegen Nederlandse belangen in binnen- en buitenland.
De AIVD heeft onder meer (pogingen tot) rekrutering en het gericht verzamelen van specifieke informatie over onder andere (financieel-)economische en politieke onderwerpen vastgesteld.
De belangen van China, Nederland en Europa raken elkaar steeds vaker.
Dit blijkt bijvoorbeeld uit de ontwikkeling van de Nieuwe Zijderoute, waarmee China verbeterde toegang wil krijgen tot Europa.
De Rotterdamse haven en de luchthaven Schiphol kunnen hierin een rol van betekenis spelen.
Behalve een economisch initiatief, is dit ook een manier voor China om zijn invloedssfeer uit te breiden.
Daarnaast heeft China zich tot doel gesteld de overgang te maken naar een hoogwaardige economie.
Dat manifesteert zich onder meer in pogingen technische wetenschappelijke kennis te verwerven.
De Chinese overheid stimuleert in dit kader bovendien Chinese ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld door overnames, met als doel de concurrentiekracht van de eigen ondernemingen te vergroten.
Dit kan leiden tot aantasting van het level playing field.
De AIVD heeft over de ontwikkelingen met betrekking tot China meerdere presentaties gegeven aan belanghebbenden.
Massavernietigingswapens Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens en hun overbrengingsmiddelen wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de internationale veiligheid.
De AIVD en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) doen gezamenlijk onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd met internationale verdragen, werken aan de productie en/of ontwikkeling van massavernietigingswapens.
Dit contraproliferatieonderzoek wordt uitgevoerd door de gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de MIVD.
Activiteiten van de AIVD en resultaten In 2015 heeft de UCP de regering voorzien van bijzondere inlichtingen over ontwikkelingen met betrekking tot proliferatie in de zogeheten ‘landen van zorg’
In 2015 heeft de unit onder andere de ontwikkelingen rond de nucleaire en ballistischeraketprogramma’s van Iran nauwlettend gevolgd, mede om vast te stellen of Iran zich houdt aan de overeengekomen voorwaarden in het nucleaire akkoord met de internationale gemeenschap.
Tegelijkertijd bleef ook de proliferatiedreiging vanuit andere landen van zorg een belangrijk aandachtsgebied.
Eveneens is er in 2015 meerdere malen gerapporteerd over de mogelijke CBRN-capaciteiten7 van non-statelijke actoren in vooral Irak en Syrië.
Landen van zorg: landen die ervan worden verdacht massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en belangen van Nederland en zijn bondgenoten.
CBRN: Chemische, Biologische, Radiologische of Nucleaire wapens.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Pegida-demonstratie verloopt zonder gedoe’
Dagblad van het Noorden, 30 november 2015 Naast het verschaffen van inlichtingen zijn er door optreden van de UCP in 2015 ook verschillende verwervingspogingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.
De unit werkte daarbij nauw samen met onder andere het ministerie van Buitenlandse Zaken, de Douane en met buitenlandse collega-diensten.
In 2015 zijn in dat kader vele rapportages uitgebracht, waaronder enkele tientallen ambts­
berichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken ter ondersteuning van het Nederlands exportcontrolebeleid.
Ten slotte bezochten medewerkers van de UCP specifieke instellingen en bedrijven om deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.
Latijns-Amerika en de Caribische regio In een gezamenlijk team vergaren AIVD en MIVD inlichtingen en achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid.
De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het Koninkrijk.
Dit is reden om ontwikkelingen in het gebied, waar deze van invloed kunnen zijn op de Nederlandse militaire aanwezigheid, te volgen.
De Caribische eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten.
Daarmee reiken de landsgrenzen van Nederland tot in LatijnsAmerika.
Datzelfde geldt voor de veiligheidstaken van de AIVD en de MIVD.
Venezuela is het grootste buurland van het Koninkrijk der Nederlanden.
In het land is sprake van oplopende politieke,
economische en sociale spanningen.
De afgelopen jaren is de economische situatie in Venezuela verslechterd, vooral door de val van de wereldolieprijzen en door een gebrek aan investeringen in vitale infrastructuur.
Daarnaast was sprake van toegenomen polarisatie tussen de regeringspartij en de verenigde oppositie in de aanloop naar de parlementsverkiezingen in december 201
De verkiezingen zijn met grote meerderheid gewonnen door de verenigde oppositie.
Toename aantal Venezolanen bron van zorg De Venezolaanse bevolking gaf hiermee uiting aan haar aanzienlijke onvrede met de verslechterde sociaal-economische situatie en het gebrek aan democratie.
In dat licht is op de Benedenwindse Eilanden een toename van het aantal Venezolanen onderkend die daar naast eerste levensbehoeften veelal dollars trachten te verkrijgen.
Deze ontwikkelingen zijn een groeiende bron van zorg in de desbetreffende landen van het Koninkrijk.
bewegingen als Pegida.
Dreiging vanuit rechts-extremistische hoek gaat vooral uit van individuen of gelegenheidsgroeperingen op lokaal en regionaal niveau.
Het klassieke (neo-nazistische) rechts-extremisme treedt nauwelijks nog voor het voetlicht.
Het heeft voor een groot deel plaatsgemaakt voor nationalistische groeperingen, die in principe vreedzaam ageren tegen de in hun ogen toenemende rol van de islam in en de stroom van migranten naar Nederland.
Het gedachtegoed van deze groeperingen kent een groeiend draagvlak in de samenleving.
Dit heeft in 2015 geleid tot enkele demonstraties met een toe­
nemend aantal deelnemers.
Links-extremisten ageren tegen Pegida Activisme en extremisme Een van de organisaties die zich richt tegen de islam en de komst van migranten is Pegida.
Pegida Nederland ging in oktober 2015 voor het eerst de straat op.
Tot dan toe was Pegida in ons land slechts een Facebook-fenomeen dat was overgewaaid uit Duitsland.
De eerste demonstratie van Pegida in Utrecht was een directe aanleiding voor links-activistische en -extremistische groeperingen voor tegen­
demonstraties.
Een aantal anarchistische groeperingen en met name de Antifascistische Actie (AFA) keerden zich op militante wijze tegen Pegida.
AFA maakt geen onderscheid tussen Pegida en klassiek rechts-extremisten, zoals de Nederlandse Volks-Unie (NVU).
Hét politieke en maatschappelijke thema van 2015, de migrantenproblematiek, heeft zich binnen de taken van de AIVD nadrukkelijk gemanifesteerd op het aandachtsgebied activisme en extremisme.
De AIVD ziet dat links-extremisten nadrukkelijk ageren tegen Pegida zegt niets te maken te willen hebben met rechts-extremisme.
De bemoeienis van links-extremisten leidde echter toch tot bijval uit rechts-extremistische hoek.
Een aantal rechts-extremisten mengden De verwachting is dat de situatie in Venezuela in 2016 verder zal verslechteren.
Vanwege de uitstralingseffecten op de regio blijven de AIVD en MIVD de ontwikkelingen nauwlettend volgen om zo de Nederlandse overheid tijdig van informatie te kunnen blijven voorzien, waardoor de nationale belangen kunnen worden beschermd.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘De NVU blijft een splinter’
Trouw, 15 december 2015 zich in de demonstraties van Pegida, daarbij geholpen door apolitieke hooligans, die te mobiliseren zijn voor kortstondige harde actie.
Zij functioneerden ongevraagd als een soort orde­troepen van Pegida.
AFA maakte hiervan weer gebruik door foto’s van een aantal rechts-extremisten te verspreiden, om zo te sug­gereren dat Pegida een rechts-extremistische beweging is.
Een nieuw en nog moeilijk in te schatten fenomeen is het lokale en regionale verzet tegen noodopvang, asielzoekerscentra en permanente huisvesting van statushouders.
Het lokaal bestuur en individuele politici zijn doelwit (geweest) van acties vanuit deze hoek.
anarchisten, met name te liëren aan de Anarchistische Antideportatie Groep Utrecht (AAGU).
en/of achteraf nader geduid.
In dit verband zijn enkele ambts­
berichten verstrekt aan het lokaal bestuur.
De AAGU bleef daarnaast, overwegend op initiatief van de radicale kern, vasthouden aan haar eigen campagne tegen het Nederlandse en Europees vreemdelingen- en asielbeleid.
Met name de bouw van de zogeheten ‘gezinsgevangenis’ op Kamp Zeist heeft geleid tot diverse acties.
Naast het publiceren van de gegevens van aannemers en onderaannemers (‘naming and shaming’) werden ook lawaai­
demonstraties, een verstoring van een raadsvergadering en blokkades uitgevoerd, zowel bij de hoofdaannemer als bij Kamp Zeist zelf.
Separatistische terroristische groeperingen NVU mengt zich in migrantendebat De Nederlandse Volks-Unie heeft de media-aandacht rond de migranten aangegrepen om zichzelf te profileren en om nieuwe leden te werven.
De Volks-Unie stelde duizend leden te hebben en zou volgens de voorman in het gehele land deelnemen aan het debat.
Gezien het werkelijke aantal leden (circa honderd), waarvan maar een deel werkelijk actief is, was dit niet realistisch.
Het leidde echter wel tot het afgelasten van enkele inspraakavonden over de opvang van migranten.
De daadwerkelijke verstoring van inspraakavonden was vrijwel altijd het gevolg van plaatselijke tegenstanders en hooligans.
Links-extremisme en anarchisme Ook in 2015 was sprake van samenwerking tussen de verschillende links-extremistische groeperingen.
De activiteiten van de Antifascistische Actie werden in 2015 deels ondersteund door Dierenrechtenextremisme is teruglopend fenomeen Extremistische acties in het kader van dierenrechten zijn een langzaam verdwijnend fenomeen.
In 2015 was van dergelijke extremistische uitingen geen sprake.
Wel vinden vreedzame acties en demonstraties plaats, maar die vallen buiten het door de AIVD bestreken spectrum.
Activiteiten van de AIVD en resultaten In 2015 heeft de AIVD meerdere inlichtingenberichten uitgebracht aan relevante belangendragers, waarbij onder meer het huidige links-rechtse krachtenveld in relatie tot immigratie en zaken als bereidheid tot geweld nader zijn geduid.
Daarnaast zijn mondeling de ontwikkelingen binnen het extremisme nader toegelicht, onder andere aan enkele ministers.
Wat betreft het verzet tegen het asielen vreemdelingenbeleid werden acties van tevoren aangekondigd Strijd tussen Turken en PKK zorgt voor spanning in Nederland De spanningen tussen de PKK en Turkije leidden ook tot spanningen in Nederland en Europa.
De PKK houdt in Europa vast aan haar uitgangspunt van geweldloze actie.
Aanhangers van de PKK hebben diverse malen geprotesteerd tegen het Turkse optreden en blijven aandacht vragen voor de Koerdische zaak.
Ondanks de officiële geweldloze lijn, kunnen individuele, jonge,
PKK-aanhangers wel tot gewelddadige acties overgaan.
Ook hier is de lijn van de PKK dat zij zich niet wil laten provoceren en blijft het vooralsnog bij verbale onenigheid over en weer en incidentele vernielingen.
DHKP/C actief in Turkije De DHKP/C heeft de afgelopen periode meerdere aanslagen gepleegd in Turkije.
De aanslagplegers worden vervolgens vereerd als ‘martelaren’ en ingezet als propagandamiddel in Europa en Nederland.
DHKP/C gebruikt een populaire muziekgroep, Grup Yorum, om aanhang te genereren, fondsen te werven en tevens deze martelaren te eren.
In Nederland lijkt de weerstand tegen de DHKP/C onder zijn alevitische aanhang groter te worden.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Tweede Kamer wil veel meer maatregelen tegen salafisme’
Brabants Dagblad, 18 december 2015 Activiteiten van de AIVD en resultaten In 2015 heeft de AIVD meerdere inlichtingenberichten uitgebracht waarbij nadere duiding werd gegeven aan de spanningen tussen Koerden en Turken en de rol van de PKK en de DHKP/C hierin.
Verder werden relevante ketenpartners, het lokaal bestuur en belangendragers mondeling geïnformeerd over ontwikkelingen op dit terrein.
Salafisten vormen een minderheid onder de soennitische moslims in Nederland.
Het precieze aantal aanhangers van het salafisme is niet vast te stellen vanwege de diversiteit en diffuse begrenzing van de stromingen.
De AIVD constateert echter wel een groei in het aanbod van salafistische boodschappen, zowel online als offline.
Bovendien zorgen de spanningen in het Midden-Oosten voor een klimaat waarin de salafistische boodschap meer gehoor vindt.
Dit draagt bij aan de groei van potentiële aanhang.
Salafisme Het salafisme stond in 2015 volop in de aandacht van publiek, pers en politiek.
In dat jaar brachten de AIVD en de NCTV de publicatie Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek8 uit.
Daarin zijn zowel ontwikkelingen binnen de salafistische gemeenschap in Nederland als ontwikkelingen in de internationale context beschreven die hebben bijgedragen aan de groeiende invloed van het salafisme in Nederland.
Aanbod van salafistische boodschappen groeit Het salafisme is een verzamelterm voor een spectrum van fundamentalistische stromingen binnen de soennitische islam, die streven naar wat zij de ‘zuivere islam’ noemen.
Hoewel zeker niet alle salafisten een gevaar vormen voor de democratische rechtsorde, maakt de AIVD zich zorgen om de antidemocratische, polariserende en onverdraagzame boodschap die door een aantal van hen verspreid wordt.
Ook kunnen elementen uit het salafistisch gedachtegoed een voedingsbodem vormen voor radicalisering naar jihadisme.
Salafisme in Nederland: diversiteit en dynamiek, AIVD; september 201
De AIVD constateert dat sommige salafisten proberen hun gedachtegoed aan hun omgeving op te leggen.
Met name gematigde moslimgemeenschappen staan onder druk van dergelijke ideologen.
Daarnaast richten zij zich met hun boodschap bewust op kwetsbare groepen, zoals vluchtelingen.
Ook ziet de AIVD dat bepaalde salafisten proberen met provocerende acties een reactie van hun omgeving of de overheid uit te lokken.
Daarmee trachten ze steeds opnieuw het beeld te schetsen dat zij slachtoffer zijn van de westerse samenleving.
Dit slachtofferbeeld gebruiken zij als legitimatie voor hun anti-westerse en anti-democratische boodschap.
Activiteiten van de AIVD en resultaten In het kader van onderzoek naar personen en groepen die een antidemocratische, polariserende en onverdraagzame boodschap verspreiden en hiernaar handelen of anderen daartoe aanzetten,
richtte de AIVD zich met name op de aanjagers binnen het salafisme in Nederland.
Naar aanleiding van de publicatie over het salafisme heeft de AIVD diverse presentaties verzorgd bij relevante ketenpartners en lokaal bestuur.
Tevens zijn meerdere inlichtingenberichten uitgebracht over specifieke casuïstiek aan onder meer de NCTV, de IND, het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en een aantal burgemeesters.
Verrichten van veiligheidsonderzoeken voor vertrouwensfuncties In het eerste kwartaal van 2015 is de AIVD gestart met de implementatie van een nieuw werkproces voor de veiligheidsonderzoeken.
Doel van de herijking van de werkwijze is om bij de aanwijzing van vertrouwensfuncties en de uitvoering van veiligheidsonderzoeken,
de bescherming van de nationale veiligheid in relatie tot de persoon die de functie gaat vervullen, nadrukkelijker centraal te stellen.
Ook moest de uitvoering van veiligheidsonderzoeken efficiënter en effectiever gebeuren.
Dit laatste onder het motto ‘snel waar het kan,
diepgaand waar het moet’.
Na moeilijke start doorlooptijden weer omlaag De invoering van de nieuwe werkwijze was complexer dan was voorzien, waardoor de werkvoorraden en doorlooptijden van de veiligheidsonderzoeken in de periode tussen maart en september 5 fors toenamen.
Dit had vooral effect op de B-onderzoeken.
Vanwege de aard van de A-vertrouwensfuncties heeft de AIVD ervoor gezorgd dat de daaraan verbonden A-onderzoeken wel zoveel mogelijk binnen de wettelijke termijn werden afgerond.
Vanaf eind september 2015 waren de werkvoorraden weggewerkt en Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Rechercheur in geldnood kan chantabel worden’
Reformatorisch Dagblad, 10 oktober 2015 lieten de doorlooptijden weer een dalende trend zien.
Naar verwachting zal het herstel zich in 2016 verder voortzetten.
Tabel 3	Aantallen besluiten ten aanzien van veiligheidsonderzoeken, al dan niet gemandateerd Besluiten Over heel 2015 gemeten heeft de AIVD 71% van alle veiligheids­
onderzoeken en 89% van de A-onderzoeken binnen de wettelijke behandeltermijn afgerond.
Kosten voor onderzoeken doorberekend aan private partijen In het voorjaar van 2015 heeft de Eerste Kamer ingestemd met het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken,
waardoor kosten voor het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken kunnen worden doorberekend.
De gewijzigde wet is per 1 september 5 in werking getreden.
Vanaf dat moment is het voor de AIVD mogelijk geworden om kosten van veiligheidsonderzoeken ook in rekening te brengen bij de werkgevers in de private sector.
De ­werkgevers in de publieke sector moeten sinds 1 januari 2013 al voor de veiligheidsonderzoeken betalen.
In 2015 heeft de AIVD bijna  miljoen euro ontvangen voor uitgevoerde veiligheidsonder­zoeken in de publieke en private sector.
In totaal ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd In totaal hebben de AIVD en mandaathouders (de politie en de Koninklijke Marechaussee) in 2015 ruim 00 veiligheidsonde­rzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen.
In iets meer dan 900 gevallen (2%) leidde dit tot weigering of intrekking van de VGB, merendeels zijn dit functies in de sector burgerluchtvaart.
De AIVD heeft in 2015 zelf ruim 00 veiligheidsonderzoeken afgerond die rechtstreeks bij de AIVD Positieve besluiten Totaal aantal besluiten Negatieve besluiten Binnen wettelijke behandeltermijn A-niveau door AIVD 89%
B-niveau door AIVD rechtstreeks 66%
C-niveau door AIVD 69%
B-niveau door AIVD, via KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken en Beveiligen B-niveau door KMar,
Nationale Politie, Dienst Bewaken en Beveiligen (gemandateerd)
58 Totaal 11 58 12 Tabel 4 Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken Ongegrond Niet ontvankelijk Gegrond Ingetrokken Afgewezen Toegewezen Totaal Bezwaren -
Beroepen -
Hoger beroepen -
Voorlopige voorziening -
Totaal Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘NCTV kalm onder terreuralarm EU’
De Telegraaf, 13 december 2015 zijn aangemeld.
Hiervan is 71% afgerond binnen de wettelijke behandeltermijn.
Daarnaast heeft de AIVD in 2015 nog ruim 00 veiligheidsonderzoeken afgerond die door de mandaat­
houders werden doorgestuurd.
beschermen belangen geïdentificeerd door kennis van de dreiging en de sector samen te laten komen.
Ook begeleidt de dienst samen met andere partijen wetenschappelijk onderzoek naar mogelijkheden om die economische veiligheid te waarborgen.
Bevordering van beveiligingsmaatregelen: bescherming van vitale belangen Analyses voor Alerteringssysteem Terrorismebestrijding Om de samenleving goed te laten functioneren, is het van belang dat we kunnen vertrouwen op cruciale sectoren als energievoorziening en het financieel stelsel.
Uitval daarvan kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijke en economische leven.
De AIVD deelt informatie met overheid en bedrijfsleven over onder andere internationaal terrorisme, extremisme en (digitale) spionage,
wanneer deze zich richten op vitale sectoren.
Zo heeft de dienst in 5 tientallen presentaties gegeven om te waarschuwen voor de risico’s en dreiging van (digitale) spionage.
Daarnaast heeft de AIVD duiding gegeven aan incidenten en ontwikkelingen zoals de aanslagen op Air Products in Saint-Quentin-Fallavier, Frankrijk, en berichtgeving over drinkwatervergiftiging in Kosovo.
Tevens zijn bijgedragen geleverd aan dreigings- en risicoanalyses voor bijvoorbeeld overheid, spoor en de nucleaire sector.
Naast het het delen van concrete en voorstelbare dreigingsinfor­matie denkt de AIVD ook mee over het toekomstige verdienver­mogen van Nederland.
Om Nederlandse economische belangen en daarmee de nationale veiligheid te beschermen neemt de AIVD deel aan verschillende initiatieven van de interdepartementale werkgroep economische veiligheid.
In werkgroepen worden te De AIVD bevordert adequate beveiligingsmaatregelen binnen sectoren die zijn aangesloten op het Alerteringssysteem terrorismebestrijding (Atb) van de NCTV.
De AIVD bracht in 2015 twee dreigingsanalyses uit voor alle Atb-sectoren.
Daarnaast hebben AIVD-analyses de achtergronden van internationale incidenten zoals de aanslagen in Parijs beschreven en waar nodig toegelicht wat de gevolgen zijn voor een specifieke sector.
De NCTV bepaalt vervolgens op basis van onder andere AIVD-analyses de alerteringsniveaus binnen het Atb en het dreigingsniveau zoals verwoord in het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland.
Bevordering van veiligheid Nederlandse belangen in het buitenland Ook ter bevordering van de veiligheid van de Nederlandse belangen in het buitenland leverde de AIVD specifieke informatie.
Met name voor de internationale scheepvaart en burgerluchtvaart heeft de AIVD in 2015 belangrijke stappen genomen in de samenwerking met andere departementen en private partners om het delen van dreigingsinformatie verder vorm te geven, een behoefte die met name na de ramp met vlucht MH17 meer nadruk heeft gekregen.
Dreigingsgerelateerde ontwikkelingen zoals de verovering van kuststeden in Libië door ISIS of de aanslag op het Russische Metrojet toestel boven de Sinaï hebben geleid tot concrete dreigingsdui­dingen voor zowel overheidspartners als private partners in de sectoren scheepvaart en burgerluchtvaart.
Daags na de aanslag boven de Sinaï heeft de AIVD informatie kunnen delen met luchtvaartmaatschappijen en overheidspartijen over de mogelijke toedracht van de ramp.
Deze informatie is mede bepalend geweest voor de getroffen beveiligingsmaatregelen op het vliegveld van Sharm al-Sheikh.
In 2015 heeft de AIVD de samenwerking met overheid en verschillende andere sectoren versterkt door tientallen trainingen en presentaties te geven.
Tevens is informatie en expertise ingezet om strategische partners te helpen bij het maken of actualiseren van dreigings- of risicoanalyses.
Dat heeft bij elkaar geleid tot tientallen AIVD-analyses in de vorm van nota’s, dreigingsanalyses,
inlichtingenberichten of adviesgesprekken.
Expertise op het gebied van aanslagmiddelen Ter verbetering van dreigings- en risicoanalyses en ter ondersteuning van operationeel AIVD-onderzoek onderhoudt de dienst zelf expertise over aanslagmiddelen.
Hierbij is onder andere een rapport over ‘doelwitmatching’ uitgebracht.
Ook gaf de AIVD presentaties over aanslagmiddelen.
Tevens nam de AIVD in 2015 op dit gebied deel aan meerdere interdepartementale werkgroepen.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Van bezorgd naar bedreigend’
Algemeen Dagblad, 17 oktober 2015 Partner in het Stelsel bewaken en beveiligen De toename van jihadistisch-terroristische aanslagen in westerse landen en vooral de grote diversiteit aan doelwitten waartegen deze gericht zijn, verhoogt de maatschappelijk onzekerheid over de veiligheid van personen, objecten en evenementen.
De behoefte aan inlichtingen over concrete en voorstelbare dreiging tegen specifieke doelwitten is daardoor toegenomen.
De AIVD brengt deze drei­gingen vanuit zijn eigen onderzoeken in kaart zodat de Coördinator Bewaking en Beveiliging van de NCTV kan beslissen over de noodzaak van beveiligingsmaatregelen.
Ook de Nationale Politie en MIVD zijn onderdeel van dit Stelsel bewaken en beveiligen.
Dreiging tegen politici en overheidsdoelen Jihadistisch-terroristische dreiging richt zich in sommige gevallen expliciet tegen politici en andere overheidsdoelen.
Ook hebben politici te maken met rechts- en links-extremisme en (ernstige)
vormen van bedreiging en intimidatie.
Mede op basis van informatie van de AIVD heeft de Coördinator Bewaking en Beveiliging in voorkomende gevallen kunnen beslissen over de noodzaak van beveiligingsmaatregelen.
In het najaar van 2015 leidde onvrede over de toestroom van vluchtelingen en migranten tot ernstige vormen van verzet jegens bestuurders en gekozen volksvertegenwoordigers.
Daarbij ging het onder andere om doodsbedreiging, intimidatie, vernieling en verstoring van democratische besluitvormingsprocessen.
Deze ­vormen van verzet bedreigen het functioneren van de open democratische samenleving.
Zowel lokale als landelijke politici waren hierbij doelwit.
Van de dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses die de AIVD in 2015 heeft uitgebracht, had ruim de helft betrekking op politici en overheidsdoelen.
Bescherming van diplomatieke en internationale instellingen Evenals in voorgaande jaren heeft de AIVD in 2015 een dreigings­
analyse uitgebracht waarin een integraal beeld wordt geschetst van de dreiging tegen diplomatieke objecten en diplo­maten.
De AIVD onderhoudt contact met internationale tribunalen en gerechtshoven,
zoals het Special Tribunal for Lebanon, het International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia en het International Criminal Court, om een bijdrage te kunnen leveren aan hun ongestoord functioneren.
Dreiging tegen evenementen van nationaal belang De AIVD heeft ook in 2015 potentiële dreigingen in kaart gebracht ten behoeve van het veilig en ongestoord verloop van verschillende grootschalige nationale evenementen en de daarbij aanwezige hoogwaardigheidsbekleders.
In 2015 ging het daarbij om Koningsdag, Dodenherdenking, Veteranendag en Prinsjesdag.
Tot slot is de AIVD in 2015 begonnen met zijn voorbereiding op de evenementen in het kader van het Nederlands voorzitterschap van de Europese Unie in de eerste helft van 201
Activiteiten van de AIVD en resultaten In 2015 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen 73 dreigingsinschattingen, 11 dreigingsanalyses, 1 risicoanalyse en 6 mededelingen uitgebracht.
Beveiliging bijzondere informatie De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren.
De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICTbeveiligingsoplossingen.
Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk.
Verhoging van de digitale weerbaarheid van de overheid De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging.
Ook beoordeelt de dienst op verzoek beveiligingsproducten voordat de rijksoverheid deze inzet.
Daarnaast begeleidt de AIVD productontwikkelingen voor toepassing voor gerubriceerde informatie.
Daarmee worden de digitale weerbaarheid van de overheid en het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund.
De ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen.
Andere aandachts­gebieden en taken van de AIVD ‘Virusscanner en firewall niet altijd genoeg’
ANP, 14 oktober 2015 Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten  bedrijven geïnspecteerd op beveiligingseisen In 2015 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en ingebruikname van nieuwe producten, onder meer voor telefoons,
netwerk-, media- en bestandsbeveiliging.
Er zijn onder andere evaluaties afgerond op het terrein van netwerkbeveiliging en harddiskencryptie.
Op het terrein van telefonie is voor beveiligd bellen op het gerubriceerde niveau Stg geheim de VOIP-versie (Voice over IP) beschikbaar gekomen.
Ook kunnen nu beveiligde telefoons voor verschillende rubriceringsniveaus met elkaar communiceren.
De AIVD is de nationale autoriteit die toeziet op de beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele bedrijven in Nederland.
Er zijn in 2015 meer dan 325 civiele bedrijven geïnspecteerd.
Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid De AIVD heeft in 2015 diverse overheidsinstanties geadviseerd,
waaronder de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en inrichting van digitale informatie-architecturen en de beveiliging van gerubriceerde informatie (onder andere het i-diplomatie project bij het ministerie van Buitenlandse Zaken).
Meerdere publicaties over digitale dreiging en beveiliging Ter verhoging van bewustwording van de dreiging tegen bijzondere informatie en de beveiliging daarvan heeft de AIVD meerdere publicaties uitgebracht.
De AIVD heeft samen met het NCSC,
de Handreiking implementatie van detectie-oplossingen9 opgesteld en publicaties opgeleverd over de komst van de quantumcomputer10 en het herkennen van Advanced Persistent Threats.
Handreiking implementatie van detectie-oplossingen, AIVD en NCSC; november 201
Bereid u voor op de komst van quantumcomputers, AIVD; april 201
Bijdrage aan systeem voor distributie en beheer cryptosleutels De AIVD produceert de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid.
In 2015 is bijgedragen aan een digitaal systeem bij Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer.
Samenwerking met NCSC in detectienetwerk en bij opstellen Cyber Security Beeld De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security Center (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie.
Samen met het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder het Cybersecuritybeeld Nederland11, dat in oktober uitkwam.
Cybersecuritybeeld Nederland, NCSC; oktober 201
Internationale samenwerking binnen EU en NAVO en producttoetsing Tevens draagt de AIVD in internationale context bij aan de standaardisatie van informatiebeveiliging.
Die standaardisatie vereenvoudigt de veilige uitwisseling van informatie in NAVO- en EU-verband en draagt bij aan de internationale samenwerking.
Daarnaast zijn op verzoek van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligingsproducten door de AIVD getoetst.
Werken aan een sterker netwerk Werken aan een sterker netwerk De impact van informele en vaak tijdelijke samenwerkingsver­banden wordt steeds groter.
In de wereld anno nu zijn formele structuren en fysieke locaties steeds minder van belang.
Die ontwikkeling vindt plaats op allerhande vlakken en op allerlei manieren, sterk vergemakkelijkt door het aangaan van digitale verbindingen maar ook door het vormen van fysieke gelegenheidscoalities over grenzen heen.
Dat zorgt economisch en maatschappelijk voor ongekende mogelijkheden.
Keerzijde is dat ook dreigingen tegen Nederland, of het nu gaat om terrorisme,
radicalisering of digitale spionage-aanvallen, steeds meer plaatsvinden vanuit een dergelijke ‘genetwerkte’ omgeving.
Een terroristische organisatie als ISIS profiteert volop van de digitalisering van de samenleving en het verdwijnen van fysieke barrières voor zover die nog intact zijn.
ISIS gaat over de hele wereld contacten aan en weet aanhangers te werven en te activeren.
Staten gaan voor hun cyberspionage-aanvallen samenwerkingsverbanden aan met hackers, die zich een volgende keer met hetzelfde gemak weer bezighouden met bijvoorbeeld criminaliteit.
Dreigingen vanuit een genetwerkte omgeving vragen om een sterker netwerk daartegenover.
AIVD-onderzoeken gericht op behoefte van partners Om een sterker netwerk voor de veiligheid te vormen is het van belang om de inbreng en toegevoegde waarde van iedere (overheids)instantie, nationaal en internationaal, binnen dat netwerk te kennen en te erkennen.
Ieder heeft een eigen rol en taak.
De AIVD heeft een bijzondere taak bij de bescherming van de nationale veiligheid en heeft op dat gebied een unieke toegevoegde waarde voor zijn partners.
Om de toegevoegde waarde optimaal te laten zijn is het van belang om te weten aan welke informatie anderen in het netwerk van de AIVD behoefte hebben.
Wat hebben zij van de AIVD nodig om hun taken voor een veiliger Nederland nog beter te kunnen uitvoeren.
De voornaamste afnemers van de inlichtingen van de AIVD hebben met de invoering van de Geïntegreerde Aanwijzing voor de Inlichtingen en Veiligheid in 2015, de mogelijkheid gekregen om expliciet kenbaar te maken welke behoefte zij hebben en waar zij willen dat de onderzoeken van de AIVD zich op richten.
Deze Geïntegreerde Aanwijzing richt zich niet meer alleen, zoals voorheen bij het Aanwijzingsbesluit Buitenland, op de onderzoeken naar de politieke ontwikkelingen in andere landen, maar ook op binnenlandse dreigingen.
De Geïntegreerde Aanwijzing geldt zowel voor de AIVD als de MIVD.
Deze systematiek wordt bij de invoering van de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten formeel vastgelegd.
Werken aan een sterker netwerk ‘Kabinet beslist snel over extra geld geheime diensten’
Nederlands Dagblad, 12 februari 2015 Tien jaar CT Infobox Een al langer bestaande vorm van samenwerking in een netwerk is de CT Infobox.
Deze bestond in 2015 tien jaar.
Het is een samen­
werkingsverband tussen inmiddels tien organisaties binnen het veiligheids-, opsporings- en inlichtingendomein die hun krachten hebben gebundeld om een bijdrage te kunnen leveren aan de bestrijding van terrorisme.
In de CT Infobox worden gegevens uitgewisseld over personen die vanuit het oogpunt van terrorisme en radicalisering een mogelijk risico vormen voor de Nederlandse samenleving.
Zo kan effectiever worden geadviseerd ten aanzien van deze personen, waardoor die risico’s kunnen worden verminderd.
De CT Infobox is gehuisvest bij de AIVD.
De krachten gebundeld binnen de AIVD De operationele onderzoeken van de AIVD zijn erop gericht om ongekende dreiging zichtbaar te maken.
Dat vraagt om een zorgvuldige inzet van diverse inlichtingenmiddelen waarmee (mogelijke) dreiging in kaart kan worden gebracht.
Dit kan op technische wijze, bijvoorbeeld met de inzet van telefoontaps en computerhacks, maar ook via menselijke bronnen of door het uitwisselen van informatie met buitenlandse collega-diensten.
Zo wordt binnen de onderzoeksteams een ‘netwerk’ aan inlichtingen­bronnen opgebouwd.
In 2015 heeft de AIVD het operationele proces kunnen versterken met de extra investering die het kabinet in 2014 in de dienst heeft gedaan.
Door een intensieve wervingscampagne zijn ongeveer  nieuwe medewerkers binnengehaald.
Ook de komende tijd blijft de AIVD zich versterken, zowel met mensen als met middelen.
Voor het overgrote deel worden de mensen ingezet op de operationele onderzoeken.
De AIVD houdt daarbij het oog op de balans tussen de welkome versterking van het operationele onderzoek en het absorptievermogen van de dienst bij het inwerken en begeleiden van nieuwe medewerkers.
Dat is een intensief traject.
Het huidige dreigingsbeeld laat zien dat ontwikkelingen in de rest van de wereld direct gevolgen hebben voor de veiligheid van Nederland.
Het onderzoek naar personen en organisaties die een bedreiging vormen voor de democratische rechtsorde en het onderzoek naar intenties van andere landen (politieke inlichtingen)
grijpen op veel vlakken in elkaar.
Sinds 1 januari 2015 is de AIVD organisatorisch dusdanig ingericht dat de uitvoering van die twee wettelijke onderzoekstaken is geïntegreerd.
Intensieve samenwerking met de MIVD De AIVD kent nu drie directies.
In de directie Operatiën vinden we de capaciteit om inlichtingen te vergaren.
In deze directie zit ook het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging.
In de directie Inlichtingen komen de onderzoeken samen.
Hier worden de inlichtingen verder verwerkt.
Binnen de derde directie zijn de businessunit Veiligheidsonderzoeken en de bedrijfsvoering van de AIVD ondergebracht.
In 2015 zijn de grote lijnen geschetst voor een gezamenlijke unit veiligheidsonderzoeken van de AIVD en de MIVD.
Dit kwam voort uit een advies van de commissie-Dessens die de Wiv 2002 tegen het licht heeft gehouden1
In het najaar van 2015 heeft dit geleid tot een plan van aanpak dat in 2016 en 2017 projectmatig uitgewerkt zal worden.
In dit kader is ook besloten om het MIVD-personeel dat De AIVD en de MIVD onderhouden een intensieve samenwerkingsrelatie.
Er is sinds 2014 een gezamenlijke unit, de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU), die zich richt op de verwerving en verwerking van en sigint- en cybergegevens, waarmee zij de operationele teams van de AIVD en MIVD ondersteunt.
Al enkele jaren zijn er twee gezamenlijke teams die zich bezighouden met het onderzoek naar proliferatie en de veiligheid van het Caribisch gebied.
Evaluatie van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002; December 201
Werken aan een sterker netwerk verstrekken van informatie belast is met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken medio 2016 bij de AIVD te huisvesten.
De ministers van Defensie en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­relaties zijn in 2015 overeengekomen dat de AIVD en MIVD in 2022 gehuisvest gaan worden in één pand.
Dit zal de samenwerking de komende jaren een verdere impuls geven.
Voor en met samenwerkingspartners Met de partners binnen het ‘veiligheidsnetwerk’ onderhoudt de AIVD een nauw contact.
Traditioneel gaat het hierbij om het Openbaar Ministerie, de Nationale Politie, de NCTV en het ministerie van Buitenlandse Zaken, maar ook andere ministeries, het Nationaal Cyber Security Centrum, diverse onderzoeksinstellingen en het bedrijfsleven maken daar deel van uit.
De AIVD heeft de laatste jaren meer accent gelegd op het opbouwen van een groter extern netwerk.
Met het oog daarop heeft de dienst in 2015 een groot aantal presentaties gehouden en gesprekken gevoerd met instanties, zoals ministeries, bedrijven en burgemeesters, die hun eigen taken beter kunnen uitvoeren met inlichtingen van de AIVD.
Werken aan een sterker netwerk ‘Geen Europese CIA, maar er wordt wel degelijke samengewerkt’
HP/De Tijd, 7 december 2015 Relatie met inlichtingen- en veiligheidsdiensten Als sluitstuk: het toezicht Het internationale netwerk van buitenlandse collega-diensten waarmee de AIVD een intensieve relatie onderhoudt, draagt bij aan de toegevoegde waarde van de AIVD voor de nationale veiligheid.
Daarnaast vormen de inlichtingen van de AIVD zelf ook een toegevoegde waarde binnen dat internationale netwerk.
Bij de AIVD gaat geen dag voorbij of er is op operationeel niveau contact met buitenlandse collega-diensten.
Een bijzondere ‘partner’ in het werkveld is de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD).
De commissie vormt zich in absolute onafhankelijkheid een oordeel over de rechtmatigheid van het optreden van de dienst.
Dat is immers de primaire opdracht die de wetgever aan de CTIVD heeft gegeven.
Het oordeel van de CTIVD vormt daarmee een essentiële schakel in de verantwoording over de dienst, omdat in het openbaar een gezaghebbende uitspraak wordt gedaan over activiteiten die naar hun aard geheim kunnen zijn.
Op Europees niveau maakt de AIVD deel uit van de Counter Terrorism Group (CTG).
Dit is een samenwerkingsverband van inlichtingen- en veiligheidsdiensten van de Europese lidstaten,
Noorwegen en Zwitserland.
De CTG is continu op zoek naar mogelijkheden om de onderlinge samenwerking en informatieuitwisseling verder te verbeteren, te verbreden en te verdiepen.
Deze ambitie is na de aanslagen in Parijs in een stroomversnelling geraakt.
De AIVD heeft de aanzet gegeven tot de inrichting van een CTG-database en de oprichting van een interactief platform.
Dit krijgt vorm tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de EU en het voorzitterschap van de AIVD van de CTG in de eerste helft van 
Dit platform moet het uitwisselen van operationele inlich­
tingen in CTG-verband vereenvoudigen.
De informatie-uitwisseling richt zich op dit moment vooral op terroristische strijders in landen als Irak en Syrië.
De Commissie heeft in 2015 vier rapporten uitgebracht over de werkzaamheden van de AIVD en tien klachten over de AIVD afgehandeld.
Colofon Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst www.aivd.nl Postbus 20010, 2500 EA Den Haag April 2016 inhoud Internationale ontwikkelingen en dreiging Terrorisme Salafisme IOOIIOIOIIO OIIIOIOOIOI IOOIIOIOIIO OIIIOIOOIOI Digitale dreiging Informatiebeveiliging Heimelijke politieke beïnvloeding Extremisme Massavernietigingswapens Beveiligingsbevordering Veiligheidsonderzoeken Nieuwe wet Groei AIVD Internationale ontwikkeling en dreiging in 2016 De dreiging tegen Nederland en Europa is in de loop van 2016 toegenomen.
Dominant is de terroristische dreiging die voortkomt uit een deel van de gordel van instabiliteit langs de flanken van Europa.
Het merendeel van de terroristische aanslagen in het afgelopen jaar in onze buurlanden vindt zijn oorsprong in het Midden-Oosten en Noord-Afrika.
Internationale politieke ontwikkelingen vormen het decor waartegen de AIVD zijn onderzoeken doet.
Politieke ambities en handelen van staten kunnen direct of indirect een bedreiging vormen voor Nederlandse belangen.
Aanslagplegers werden aangestuurd, gestimuleerd of geïnspireerd door ISIS, Al Qaida of daaraan gelieerde groepen.
Dat ISIS aan het eind van 2016 in Syrië, Irak en Libië sterk teruggedrongen is, vermindert de terroristische dreiging tegen het Westen voorlopig niet.
Nederland blijft een potentieel doelwit.
profileren als supermacht schrikt Rusland niet terug voor de inzet van koudeoorlogsmethoden zoals heimelijke politieke beïnvloeding.
Rusland maakt daarbij handig gebruik van de vrijheden van de open en democratische samenlevingen van het Westen.
Ook politieke ontwikkelingen in en om landen aan de grenzen van Europa droegen bij aan het verslechterde dreigingsbeeld.
Politieke ambities en handelen van staten kunnen direct of indirect een bedreiging vormen voor beleid, belangen of veiligheid van Nederland.
Rusland is het afgelopen jaar steeds verder verwijderd geraakt van de westerse democratische standaarden.
De verkiezingen voor de Staats Doema waren strak georkestreerd en voldeden niet aan internationale standaarden.
Politieke oppositie werd structureel gemarginaliseerd en tegengewerkt.
Veranderingen in de Russische machtsstructuur duiden vooral op een toenemende centralisatie van de macht.
De nasleep van de mislukte coup in Turkije van juli 2016 vormde voor de Turkse president Erdogan het startpunt van een campagne tegen de aanhang van geestelijk leider Gülen.
Erdogan verweet hem achter de coup te zitten.
Dit leidde in de landen van West-Europa tot onrust en intimidatie onder mensen met een Turkse achtergrond.
Rusland heeft zich na de illegale annexatie van de Krim en de heimelijke bemoeienis bij het separatisme in Oost-Oekraine,
opnieuw op het wereldtoneel gemanifesteerd met zijn militaire interventie in de Syrische crisis.
In zijn streven zich opnieuw te De relatie met Nederland is verder onder druk komen te staan, mede door Russische ongefundeerde kritiek op de professionaliteit, integriteit en onafhankelijkheid van het onderzoek naar het neerhalen van vlucht MH17, en de vermeende anti-Russische houding van Nederland.
Deze ontwikkelingen vormen het decor waartegen de AIVD inlichtingen verzamelt om de belangen en de veiligheid van Nederland te ondersteunen.
Jihadistische netwerken reiken tot in Nederland De aanslagen die in 2016 Europa troffen, laten zien dat de terroristische dreiging tegen het Westen zich in verschillende gedaanten voordoet.
De aanslagen in Brussel werden bijvoorbeeld direct vanuit Syrië aangestuurd, terwijl andere aanslagen voortkwamen uit eigen initiatief van de dader, al dan niet gestimuleerd door ISIS-leden in Syrië of Irak, of geïnspireerd door het jihadistisch gedachtegoed en de propaganda van ISIS.
Jihadisten komen ook via de migrantenstroom naar Europa.
In een aantal gevallen hebben zij op verschillende identiteiten asiel aangevraagd.
Dit maakt onderkenning gecompliceerd.
De AIVD heeft ook in het afgelopen jaar onderzoek gedaan naar dergelijk misbruik.
De aanhouding eind maart in Rotterdam van een man die zeer waarschijnlijk deel uitmaakt van een Frans/Belgische terroristische cel, maakt duidelijk dat verdachten van jihadistisch terrorisme ook in Nederland verblijven.
In december werd op aangeven van de AIVD een man aangehouden die een wapen,
munitie en ISIS-propagandamateriaal in huis had.
Het aantal Nederlandse jihadisten dat is uitgereisd naar Syrië
en Irak is nog wel toegenomen, maar de stijging was in 2016 minder dan de jaren daarvoor.
Deze afname is ook zichtbaar in andere Europese landen.
Het aantal terugkeerders uit Syrië
en Irak was in 2016 eveneens beperkt tot slechts een handvol.
De AIVD verwacht dat het aantal terugkeerders toeneemt vanwege de druk op ISIS in die landen.
De terugkeer zal eerder druppelsgewijs gaan dan met grote aantallen tegelijk.
Terugkeerders verhogen in principe de dreiging, maar deze zal altijd per individueel geval moeten worden onderzocht en vastgesteld.
Het onderzoek van de AIVD richtte zich in 2016 ook op de dreiging tegen het Westen en westerse belangen die uitgaat van kern-Al Qaida en daaraan gelieerde groeperingen in het Midden-Oosten, Noord- en Oost-Afrika en de Golfregio.
De dreiging die ervan uitgaat blijft ook reëel.
Het onderzoek van de AIVD naar jihadistisch terrorisme is mede gericht op het mobiliseren van nationale partners.
De rapportages en analyses die de AIVD uitbrengt, dragen onder andere bij aan beleidsvorming en optreden op het gebied van terrorismebestrijding.
De AIVD heeft 63 ambtsberichten uitgebracht aan het Openbaar Ministerie (OM) met betrekking tot uitreizigers.
Hierdoor is het OM in staat onderzoek te starten bij hun terugkeer.
Aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
zijn 12 ambtsberichten verstrekt over personen vanwege hun steun aan een jihadistisch-terroristische organisatie of deelname aan de strijd in met name Syrië of Irak.
Ook andere partners zoals de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het ministerie van Buitenlandse Zaken 0 tips Het team van de AIVD waar niet direct plaatsbare meldingen van politie, burgers en buitenlandse collega-diensten binnenkomen, verwerkte in 2016 bijna 5400 tips.
Dat is 7% meer dan het jaar ervoor en 70% meer dan in 201
Oorzaak hiervoor ligt onder andere in de aanslagen in Brussel, Nice en diverse Duitse steden.
Van de meldingen hebben er 238 tot nader onderzoek geleid.
(BZ) en het lokaal bestuur werden voorzien van informatie,
al dan niet vervat in ambtsberichten.
In de zomer van 2016 leidde informatie van de AIVD tot een intensivering van de beveiliging van Schiphol.
De jihadistische aanslagen in het Westen in 2016 waren gericht tegen niet of nauwelijks beveiligde en dus makkelijk te treffen doelwitten.
De meeste getroffen doelwitten in 2016 waren openbare gelegenheden en publieke locaties, zoals winkelcentra, uitgaansgebieden en stadscentra.
De AIVD heeft in het kader van zijn taak voor de bevordering van beveiliging,
doelwitanalyses opgesteld om aan belangendragers inzicht te geven in de doelwitkeuze van jihadisten.
Naast specifieke overheidspartners, informeert de AIVD ook een breder publiek.
Zo is in 2016 de publicatie Leven bij ISIS,
de mythe ontrafeld uitgebracht.
Hierin wordt uiteengezet dat het werkelijke leven in het ‘kalifaat’ niet zo paradijselijk is als in de propaganda van ISIS wordt voorgesteld en dat zowel mannen,
vrouwen als kinderen betrokken (kunnen) zijn bij gewelddadigheden.
Het afgelopen jaar heeft andermaal aangetoond dat onderzoek naar jihadistisch terrorisme zonder internationale samenwerking niet mogelijk is.
Tijdens het Nederlandse voorzitterschap van de EU in de eerste helft van het jaar, was de AIVD voorzitter van de Europese Counter Terrorism Group (CTG).
Op initiatief van de AIVD heeft de CTG grote stappen kunnen zetten om de samenwerking te versterken.
Een database waarin alle deelnemende diensten hun informatie over onderkende Europese buitenlandse strijders plaatsen,
startte op 1 juli.
Deze informatie is 24 uur per dag en direct voor hen beschikbaar.
Daarnaast werd in 2016 een fysiek platform opgericht om uitwisselen van operationele inlichtingen te vereenvoudigen.
Inmiddels treffen inlichtingenofficieren van de deelnemende diensten elkaar dagelijks om operationele inlichtingen te delen en te duiden.
Zo wordt continu gekeken of andere diensten beschikken over aanvullende informatie over (potentiële) aanslagplegers.
Uitwisseling gaat sneller en efficiënter en er kunnen meer verbanden worden gelegd.
Informatie die via dit platform is gedeeld en geduid heeft het afgelopen jaar meerdere keren tot operationele successen geleid.
meer informatie: https://www.aivd.nl/terrorisme Europese samenwerking in de vorm van een fysiek platform en een gezamenlijke database, heeft in 2016 tot operationele successen geleid.
Gematigde moslims onder druk Omvang en impact digitale dreigingen neemt toe De AIVD constateerde in 2016 dat salafistische jongeren op verschillende plekken probeerden voet aan de grond te krijgen in gematigde moskeeën en moskeebesturen.
In een aantal gevallen werd geweld hierbij niet geschuwd.
De AIVD heeft gezien dat Nederlandse overheidsinstellingen het afgelopen jaar herhaaldelijk doelwit waren van omvangrijke en hardnekkige digitale spionageaanvallen.
Dit is een voorbeeld van pogingen van radicale salafisten om hun macht uit te breiden.
Salafistische aanjagers proberen met name kwetsbare groepen als kinderen en vluchtelingen in hun invloedssfeer te krijgen.
Hoewel in de meeste gevallen de wet niet overtreden wordt, passen intimidatie en dreigen met geweld niet in een open democratische rechtsstaat.
De AIVD werkte in 2016 aan een groeiende bewustwording op zowel landelijk als lokaal niveau met betrekking tot het salafisme.
Dit gebeurde met en voor samenwerkingspartners,
zoals gemeenten, de NCTV en het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
De nadruk lag hierbij vooral op salafistische aanjagers met een groot bereik en een groeiende invloedssfeer.
De AIVD bracht in 2016 verschillende van deze zorgwekkende ontwikkelingen op het gebied van salafisme onder de aandacht bij de landelijke politiek en bij het lokaal bestuur, waarmee zij in staat waren handelend op te treden.
meer informatie: https://www.aivd.nl/salafisme De dienst heeft, onder andere met behulp van het Nationaal Detectie Netwerk, vroegtijdig aanvallen onderkend en de betrokken instanties geïnformeerd.
De aanvallen geven blijk van omvangrijke en structurele interesse in de Nederlandse overheid.
Digitale spionage met een economisch motief blijft een bron van zorg.
De AIVD heeft in 2016 diverse bedrijven en collegadiensten geïnformeerd over digitale aanvallen.
In Nederland is onderzoek verricht naar aanvallen op Nederlandse bedrijven in de sectoren ICT, maritieme technologie, biotechnologie en lucht- en ruimtevaart.
Verder heeft de AIVD langdurige en omvangrijke infecties waargenomen bij diverse buitenlandse (defensie)bedrijven.
Hierbij zijn naast persoonsgegevens ook zeer gevoelige en geavanceerde maritieme, ICT-, energie- en defensietechnologieën gestolen.
Dergelijke aanvallen vormen een bedreiging van het economisch verdienvermogen en de militaire slagkracht.
Steeds meer landen voeren digitale aanvallen uit.
Statelijke actoren gebruiken deze aanvallen voor strategische doelen,
zoals het beïnvloeden van conflicten en verkiezingen.
Statelijke actoren zetten digitale middelen ook in voor sabotage van vitale processen en beïnvloeding van democratische processen.
In Oekraïne werden elektriciteitsvoorzieningen en overheidsdiensten op digitale wijze verstoord.
In SaoediArabië waren meerdere overheidsinstellingen en bedrijven slachtoffer van een destructief virus.
In de VS wordt onderzocht of de presidentsverkiezingen mogelijk zijn beïnvloed door het hacken van computersystemen en het selectief verspreiden van informatie.
Deze gebeurtenissen illustreren de potentie van digitale aanvallen tot het toebrengen van fysieke en politieke schade, evenals de bereidheid om dit middel daadwerkelijk in te zetten.
De goedontwikkelde ICT-infrastructuur van ons land blijft aantrekkelijk als doorvoerhaven voor digitale aanvallen.
De AIVD heeft diverse statelijke actoren gedetecteerd die misbruik maken van onze infrastructuur voor aanvallen op derde landen.
Hierdoor wordt Nederland ongewild betrokken bij de verspreiding van digitale aanvallen die een inbreuk vormen op de economische, militaire en politieke belangen van andere landen.
De AIVD constateert dat diverse statelijke actoren structureel particuliere ICT-bedrijven als cover gebruiken om de bron van digitale spionage te verhullen.
Daarnaast worden ICT-bedrijven en academische instellingen ingezet voor ontwikkeling en programmering van malware.
Hierdoor ontstaat in diverse landen een cyber-industrieel complex met als gevolg een verhoging van de spionage-expertise en -capaciteit van deze statelijke actoren.
Vooralsnog is de terroristische digitale dreiging beperkt.
De beschikbare technische expertise binnen jihadistische groeperingen is ontoereikend om persoonlijk letsel of schade door digitale sabotage te veroorzaken.
Wel hebben jihadistische hackers(groepen) in 2016 namenlijsten gepubliceerd van potentiële doelwitten, met daarop ook tientallen Nederlanders.
Veelal betroffen het vrij toegankelijke persoonsgegevens die niet met een hack verkregen zijn, maar die wel voor de nodige onrust zorgden.
meer informatie: https://www.aivd.nl/cyberdreiging Dreigingen maken informatiebeveiliging noodzakelijk Om de veiligheid van (vertrouwelijke) informatie binnen de Nederlandse overheid te vergroten, heeft het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD in 2016 op veel vlakken inspanningen geleverd.
Zo is uitbreiding en professionalisering van het Nationaal Detectie Netwerk gerealiseerd, waardoor beter zicht is op cyberaanvallen en waardoor preciezere en betere analyses over cyberdreiging gemaakt kunnen worden.
Ook zijn in 2016 verschillende evaluaties afgerond van informatiebeveiligingsproducten, waaronder de beveiligde mobiele telefoon Tiger S (inclusief NATO goedkeuring) en de harddiskvercijferaar Hiddn.
Het NBV heeft verder verschillende informatiebeveiligingsadviezen verstrekt zoals bij de ICT-architectuur voor de nieuwe huisvesting voor het ministerie van Buitenlandse Zaken en het ministerie van Infrastructuur en Milieu, de IND, het Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers (COA) en het directoraat-generaal Vreemdelingenzaken van het ministerie van Veiligheid en Justitie.
Het NBV heeft beveiligingsadvies gegeven voor de ontwikkeling van de nieuwe Rijkspas (versie ) en heeft de implementaties van de Rijkspas geëvalueerd.
Ook is een risicoanalyse uitgevoerd op Travel Information Portal (TRIP), waarin de reisgegevens van de luchtvaartsector staan.
Dit heeft geleid tot verbetering van de informatiebeveiliging van dit portaal.
Er zijn meer dan 300 inspecties uitgevoerd bij bedrijven die nationale en/of internationale (NAVO, EU of ESA) gerubriceerde informatie verwerken ten behoeve van opdrachten die worden uitgevoerd voor de overheid.
In september heeft de NAVO, begeleid door het NBV als National Security Authority, een inspectie uitgevoerd van de wijze waarop Nederland met bescherming van gerubriceerde NAVO-informatie omgaat.
Bij deze inspectie zijn geen tekortkomingen aan het licht gekomen.
Nederland heeft een significante bijdrage geleverd aan internationaal informatiebeveiligingsbeleid.
Veel Nederlandse bijdragen zijn bijvoorbeeld opgenomen in het cryptodistributiebeleid van de EU-commissie en in het EU-beleid voor het aanbesteden van opdrachten voor de industrie.
Een voorbeeld van zo’n opdracht is de ontwikkeling van het nieuwe EU-plaatsbepalingssysteem Galileo.
Tot slot heeft het NBV de productie en distributie verzorgd van cryptomaterialen aan de Nederlandse overheid, de NAVO en EU.
meer informatie: https://www.aivd.nl/informatiebeveiliging Rusland grijpt terug op traditie van beïnvloedingsoperaties Ons land bevindt zich volop in het vizier van Russische inlichtingendiensten.
Rusland focust zich daarbij op de vergaring van inlichtingen op terreinen zoals economie, wetenschap, politiek en defensie.
Digitale aanvallen vanuit Rusland sprongen in 2016 het meest in het oog, maar Russische spionage vindt ook nog steeds plaats via inlichtingenofficieren die menselijke bronnen proberen te rekruteren.
In Nederland zijn structureel Russische inlichtingenofficieren aanwezig, die zich in uiteenlopende geledingen van de samenleving begeven om onder valse vlag informatie te verzamelen die voor Rusland van belang is.
De activiteiten van Rusland richten zich binnen de spionage ook op beïnvloeding van besluitvormingsprocessen, beeldvorming en publieke opinie.
Bij deze heimelijke politieke beïnvloeding spelen het verspreiden van desinformatie en propaganda een belangrijke rol.
Rusland en de Russische inlichtingendiensten kennen een lange traditie op dit terrein.
Door internet heeft dit middel een veel groter bereik gekregen en kan de impact aanzienlijk zijn.
In de VS wordt onderzocht of de presidentsverkiezingen mogelijk door Rusland zijn beïnvloed.
Ook ten aanzien van Nederland zijn dossiers en processen aan te wijzen waar Rusland belang heeft bij de uitkomst,
waarbij beïnvloeding en manipulatie op de loer liggen.
De AIVD verricht onderzoek naar heimelijke Russische beïnvloedingsactiviteiten gericht tegen Nederland of Nederlandse belangen en informeert en mobiliseert op basis hiervan de Nederlandse overheid.
meer informatie: https://www.aivd.nl/spionage Bij heimelijke politieke beïnvloeding spelen het verspreiden van desinformatie en propaganda een belangrijke rol.
Door internet is het bereik hiervan veel groter en de impact aanzienlijk.
Extremisme: migrantenstroom en zwartepietendiscussie Hoewel de instroom van migranten in 2016 stagneerde,
was dit onderwerp enkele keren aanleiding voor confrontaties tussen linkse activisten en extremisten,
en rechtse actievoerders.
Het aantal activiteiten op dit terrein vanuit nationalistische hoek nam af ten opzichte van 201
Wel kwam op sociale media het fenomeen ‘burgerwachten’ op die bereid zouden zijn om vermeende overlast rond asielzoekerscentra tegen te gaan.
Dit heeft zich niet vertaald naar ‘de straat’.
Op sociale media ontstond een polemiek over Zwarte Piet,
waarbij in sommige gevallen sprake was van bedreiging.
Rond sinterklaasfestiviteiten dreigden hardhandige confrontaties.
In enkele gevallen kwam het tot een handgemeen tussen extreemrechtse individuen en personen die zich verzetten tegen Zwarte Piet als symbool van het slavernijverleden en kolonisering.
De AIVD heeft in 2016 ter ondersteuning van (nationale en lokale) beleidsmakers naast twee dreigingsinschattingen rond evenementen ook drie inlichtingenberichten en een ambtsbericht uitgebracht.
Mede hierdoor konden de autoriteiten hun maatregelen afstemmen op de onderkende dreiging.
Een voorbeeld hiervan was de aanpassing van de beveiliging van de landelijke sinterklaasintocht in Maassluis.
meer informatie: https://www.aivd.nl/extremisme Separatistische strijd Turkije Binnen de Turks-Koerdische gemeenschap in Nederland is sprake van spanningen door de ontwikkelingen in Turkije.
In 2016 heeft de PKK meer teruggegrepen op geweld en is het Koerdische conflict weer hoog opgelaaid.
Zowel de PKK als de militante TAK hebben meerdere terroristische aanslagen gepleegd in Turkije, ook in het westen van het land.
De AIVD onderzoekt de PKK-strategie ten aanzien van Europa en de dreiging die daarvan uitgaat.
Ook onderzoekt de AIVD de dreiging die uitgaat van de DHKP/C.
De arrestatie in Duitsland van de leider van de DHKP/C, die de Nederlandse nationaliteit bezit, heeft geleid tot boosheid en onrust onder de aanhangers, ook in Nederland.
De AIVD heeft een nieuwe vereniging met banden met de DHKP/C onderkend en hierover een ambtsbericht uitgebracht.
Proliferatie van massavernietigingswapens Op het gebied van de productie en verspreiding van massavernietigingswapens was voor Nederland en het Westen de vraag wat de gevolgen zouden zijn van het internationale nucleaire akkoord met Iran.
De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en MIVD heeft hierover gerapporteerd aan de regering.
Daarnaast rapporteerde de unit over de ontwikkeling van de steeds geavanceerder ballistische raketten van Iran.
Het land lijkt te focussen op meer nauwkeurigheid van zijn raketten en op het vergroten van het bereik ervan tot meer dan 2000 kilometer.
Tegelijkertijd bleef ook de proliferatiedreiging van andere landen van zorg een belangrijk aandachtsgebied.
Noord-Korea voerde in 2016 twee kernproeven uit en werkt aan het operationaliseren van nieuwe raketsystemen.
In dat kader ontwikkelt het verscheidene ballistische raketten met een groter bereik.
De AIVD en MIVD hebben vorig jaar regelmatig gerapporteerd over de mate waarin Syrië bereid is openheid van zaken te geven over zijn programma voor chemische wapens.
Ook leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en biologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak, in het bijzonder ISIS.
Naast het verschaffen van inlichtingen heeft de UCP met zijn optreden in 2016 ook verschillende verwervingspogingen van proliferatiegevoelige goederen verstoord.
De AIVD en MIVD werkten daarbij nauw samen met onder andere het ministerie van BZ, de Douane en met buitenlandse collega-diensten.
In 2016 zijn in dat kader rapportages uitgebracht, waaronder ambtsberichten aan Buitenlandse Zaken ter ondersteuning van het Nederlandse contraproliferatiebeleid.
Ten slotte bezochten medewerkers van de UCP specifieke instellingen en bedrijven om deze te wijzen op mogelijke proliferatierisico’s.
meer informatie: https://www.aivd.nl/massavernietigingswapens Venezuela gaat door diepe crisis Venezuela is in toenemende mate ten prooi gevallen aan politieke, economische en sociale spanningen.
De val van de wereldolieprijzen heeft de situatie nog verder verslechterd.
Als gevolg van de economische problemen heeft de Venezolaanse bevolking te kampen met tekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligheids- en gezondheidssituatie.
Op politiek gebied blijft sprake van groeiende polarisatie tussen de Venezolaanse regeringspartij en de verenigde oppositie.
De aanhoudende crisis in Venezuela heeft een negatief effect op de regionale stabiliteit en daarmee ook op de veiligheidssituatie in het Caribisch deel van het Koninkrijk.
Beveiligingsbevordering en Stelsel bewaken en beveiligen Ten behoeve van de taak binnen het Stelsel bewaken en beveiligen heeft de AIVD in 2016 68 dreigingsinschattingen,
dreigingsanalyses, 3 risicoanalyses en 11 mededelingen uitgebracht.
Deze hadden betrekking op politieke ambtsdragers, leden van het Koninklijk Huis, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale organisaties en grootschalige (nationale) evenementen.
Mede op basis van de informatie van de AIVD heeft de coördinator bewaking en beveiliging van de NCTV in voorkomende gevallen kunnen beslissen over het treffen van beveiligingsmaatregelen.
In 2016 is de AIVD ook begonnen met het in kaart brengen van mogelijke bedreigingen voor en rond de Tweede Kamerverkiezingen in 201
De AIVD heeft verder invulling gegeven aan de aanbevelingen van de Onderzoeksraad voor de Veiligheid tot nauwere samenwerking tussen luchtvaartmaatschappijen en Rijksoverheid.
De AIVD neemt deel aan de expertgroep ‘Dreigingsinformatie Burgerluchtvaart’.
Daarnaast is een loket gerealiseerd waar de nationale luchtvaartmaatschappijen te allen tijde de AIVD en MIVD kunnen bereiken voor vragen met een spoedeisend karakter.
De AIVD heeft in 2016 onveranderd met zowel de luchtvaartsector als andere sectoren dreigingsinformatie gedeeld voor zo effectief en efficiënt mogelijke beveiliging.
In de publiekprivate expertgroep ‘Maritime security’ is informatie gedeeld die in 2016 heeft geresulteerd in meerdere waarschuwingen en aanpassingen van de dreigingsinschattingen voor Nederlandse zeeschepen.
De AIVD beantwoordt ook steeds vaker interdepartementale vragen over de gevolgen van bedrijfsovernames voor de nationale veiligheid.
Deze activiteiten hebben, net als de tientallen awarenesspresentaties, een betere bewustwording en bescherming van nationale veiligheidsbelangen tot doel.
meer informatie: https://www.aivd.nl/beveiligingsbevordering aivd-producten inlichtingenrapporten ambtsberichten dreigingsproducten Van de ruim 8000 veiligheidsonderzoeken die de AIVD zelf heeft uitgevoerd is 93% binnen de maximale termijn afgerond.
In 800 gevallen is geen VGB afgegeven.
Ruim 00 veiligheidsonderzoeken afgerond De AIVD en de mandaathouders (Nationale Politie en Koninklijke Marechaussee) hebben in 2016 ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie (wilden) vervullen.
De dienst zelf heeft meer dan 8000 besluiten genomen over een verklaring van geen bezwaar (VGB).
In ongeveer  gevallen is geen VGB afgegeven.
Van de veiligheidsonderzoeken die de AIVD heeft uitgevoerd, is 93% binnen de maximale beslistermijn van 8 weken afgerond.
De dienst heeft in 2016 strak gestuurd op de handhaving van deze norm voor het nemen van een beslissing.
Bij B- en C-onderzoeken is de verbreding van het administratieve onderzoek ten goede gekomen aan de kwaliteit ervan.
Dit heeft geleid tot een lichte stijging van de kosten voor deze onderzoeken.
De op te richten Unit Veiligheidsonderzoeken, waarbinnen de MIVD en de AIVD gaan samenwerken op het gebied van veiligheidsonderzoeken, heeft in 2016 steeds meer gestalte gekregen.
meer informatie: https://www.aivd.nl/veiligheidsonderzoeken De nieuwe werkwijze bij onderzoeken die in de loop van 2015 is doorgevoerd, heeft geleid tot een efficiëntere uitvoering.
Waar dat kan, is het veiligheidsonderzoek verder geautomatiseerd.
Dat heeft geleid tot een daling van de kosten voor een A-onderzoek.
veiligheidsonderzoeken 47 53 57 A-niveau door de AIVD B-niveau door de AIVD B-niveau gemandateerd C-niveau door de AIVD npositieve besluiten | nnegatieve besluiten Het voorstel voor de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten voorziet in een zorgvuldige balans tussen veiligheids- en privacybelangen.
Modernisering bevoegdheden, Groei organisatie Toegevoegde waarde AIVD aanpassing waarborgen In 2016 zijn meer dan 240 nieuwe medewerkers in dienst Mede naar aanleiding van de aanbevelingen van het Het kabinet is al langere tijd bezig met de modernisering van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv).
In 2016 is het voorstel voor de nieuwe Wiv naar het parlement gestuurd.
Het voorstel voorziet de AIVD en MIVD van bevoegdheden die passen bij de huidige dreiging en technologische ontwikkelingen.
Gelijktijdig regelt de wet aanpassing van de waarborgen ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer,
waaronder de introductie van een onafhankelijke, bindende toets voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden.
Hiermee wordt voorzien in een zorgvuldige balans tussen veiligheids- en privacybelangen die toekomstbestendig is.
meer informatie: https://www.aivd.nl/nieuwewiv getreden bij de AIVD.
De formatie van de dienst stond eind 2016 op 1768 fte.
Het kabinet had in 2015 extra geld vrijgemaakt voor capaciteitsuitbreiding, omdat ons land te maken kreeg met toenemende dreigingen.
Het merendeel van de nieuwkomers werd geworven ten behoeve van operationele onderzoeken: inlichtingenofficieren,
informatiedocumentalisten en vertalers.
De AIVD investeerde extra in de werving van ICT-specialisten.
De groeisnelheid kent zijn grenzen, omdat medewerkers opgeleid, ingewerkt en begeleid moeten worden door directe collega’s.
In 2017 treden naar verwachting opnieuw ruim 200 nieuwe medewerkers in dienst.
rapport van de Algemene Rekenkamer uit 2015 is vorig jaar een meerjarenvisiedocument geschreven.
Hierin wordt de taakuitvoering van de AIVD geplaatst in de context van groeiende maatschappelijke complexiteit en dynamiek.
Uitgangspunt is dat de AIVD zijn taken ter bescherming van de nationale veiligheid uitvoert in samenwerking met belangendragers in de samenleving en zo tot een sterker netwerk komt.
Binnen de AIVD is in 2016 de systematiek Public Value geïntroduceerd.
Deze systematiek ondersteunt de medewerkers zodat zij zich nog beter kunnen richten op de toegevoegde waarde van de AIVD voor de samenwerkingspartners en daarmee voor de samenleving.
Cijfers en kengetallen Tabel 1: aantal in 2016 afgeronde veiligheidsonderzoeken door de AIVD zelf en door gemandateerde instanties.
Positieve besluiten Tabel 3: klachten over de AIVD bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Negatieve Totaal aantal besluiten besluiten Tabel 5: verzoeken tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken) per soort.
Ingediend bij de minister In behandeling op 1 januari 2016 Ingediend Afgehandeld Gehonoreerd Gegevens over eigen persoon A-niveau door de AIVD Ingediend B-niveau door de AIVD rechtstreeks (Kennelijk) ongegrond verklaard Gegevens over overleden familielid -
(Deels) gegrond verklaard Gegevens over derden B-niveau overgenomen van KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen Naar tevredenheid klager informeel afgedaan Niet in behandeling genomen Gegevens over bestuurlijke aangelegenheid Ingetrokken Totaal Nog in behandeling op 31 december 2016 Totaal 32 Tabel 4: klachten over de AIVD bij de Nationale ombudsman.
16 Ingediend bij Nationale ombudsman In behandeling op 1 januari 2016 Tabel 2: afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken.
Ongegrond Gegrond NietTotaal ontvankelijk Binnengekomen bezwaren Beslissing op bezwaar Beslissing op beroepen Beslissing op hoger beroep Totaal Tabel 6: bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures met betrekking tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD.
57 Ingediend Niet gegrond verklaard Deels gegrond verklaard Niet in behandeling genomen Bezwaar -
Beroep -
Hoger beroep -
Doorgestuurd aan de minister ter behandeling Nog in behandeling op 31 december 2016 meer informatie: https://www.aivd.nl/inzageverzoeken Tabel 7: aantal notificatieberichten.
meer informatie: https://www.aivd.nl/klachten Tabel 8: aantal uitgebrachte rapporten van de CTIVD over het werk van de AIVD.
3 (rapport nr 46, 48 en 49)
Ingetrokken 57 Niet-ontvankelijk B-niveau gemandateerd aan KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken Beveiligen Gegrond Ongegrond Totaal door AIVD Afgehandeld C-niveau colofon Een uitgave van Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties april 2017 2 | JAARVERSLAG 2017 Digitale dreigingen en internationale ontwikkelingen Spionage en heimelijke politieke beïnvloeding Dreigingen voor vitale processen in de samenleving ISIS niet verslagen, jihadistischterroristische dreiging blijft Salafistische aanjagers dwingend en intimiderend Rechts-extremisme: anti-islam,
anti-immigratie en anti-overheid Links-extremisme: anti-rechts en anti-overheid Aanhoudende bedreiging en intimidatie van politici Ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd Parlement stemt in met nieuwe Wiv 3 | JAARVERSLAG 2017 Digitale dreigingen en internationale ontwikkelingen De digitalisering van de samenleving en de sterk daarmee samenhangende globalisering hebben grote invloed op het werk van de Algemene Inlichtingenen Veiligheidsdienst (AIVD).
De internationale context Het dagelijks leven van ons allemaal speelt zich voor een steeds groter deel af in de digitale ruimte.
Ook de dreigingen voor de nationale veiligheid hebben door digitalisering een andere dynamiek gekregen.
De meest directe invloed op onze veiligheidssituatie en die van heel West-Europa komt nog altijd vanuit de ‘gordel van instabiliteit’.
Deze loopt van de Atlantische Oceaan bij Noordwest-Afrika via Noord-Afrika en het Midden Oosten tot aan de Barentszzee.
Daarbij speelt het werk van de AIVD zich af tegen en in een decor van internationale, onstuimige ontwikkelingen.
Nederland is een soevereine staat, maar we hebben beperkt invloed op ons eigen welvaren en welbevinden.
De veiligheidssituatie in ons land hangt vrijwel altijd samen met ontwikkelingen die elders plaatsvinden.
De (heimelijke) intenties van andere landen zijn van invloed op de internationale verhoudingen en op de (inter)nationale veiligheid.
Zij spelen daarmee een steeds grotere rol bij wat er in Nederland gebeurt en ten aanzien van onze belangen buiten de landsgrenzen.
Kortom: door digitalisering en globalisering zijn de taken voor externe veiligheid en interne veiligheid steeds sterker met elkaar vervlochten.
Noord-Afrika en het Midden-Oosten chaotisch De instabiele politieke situatie in Libië zorgt ervoor dat jihadistisch-terroristische groeperingen nog steeds een bepaalde mate van bewegingsvrijheid hebben.
Doordat in Syrië en Irak Islamitische Staat in Irak en al-Sham (ISIS) onder druk staat, is het voorstelbaar dat strijders uitwijken naar andere jihadistische strijdgebieden zoals Somalië, Libië en Egypte.
Dit vormt een potentiële dreiging voor (West-)Europa de komende tijd.
DE ‘GORDEL VAN INSTABILITEIT’
loopt van de Atlantische Oceaan bij Noordwest-Afrika, via Noord-Afrika en het Midden-Oosten, tot aan de Barentszzee.
4 | JAARVERSLAG 2017 De veiligheidssituatie in Egypte is verontrustend.
Het land wordt geconfronteerd met een voortslepende terroristische dreiging.
Eind november kwamen bij een grote aanslag op een moskee in de Sinaï meer dan 300 mensen om het leven.
Bovendien kent het land grote sociaaleconomische problemen.
Het Syrische regime heeft, met steun van Iran, Hezbollah en Rusland, in 2017 voortgang geboekt in het streven om weer militaire controle te krijgen over het volledige grondgebied van Syrië.
Het ISIS-territorium werd in 7 bijna volledig heroverd door het Syrische regime en de Syrian Democratic Forces.
Het werk van de AIVD speelt zich af tegen en in een decor van internationale, onstuimige ontwikkelingen, die van invloed zijn op de nationale veiligheid.
De strijd tegen ISIS in zijn huidige vorm lijkt in Irak ten einde te komen.
Nu de gezamenlijke vijand bijna verslagen is, komen in Irak ook al langer spelende politieke conflicten weer naar boven.
Het referendum voor onafhankelijkheid dat de Koerden in september 7 zelf organiseerden, heeft uiteindelijk geleid tot een verzwakking van hun positie.
Turkije vormt een belangrijk land in de regio voor de verbinding tussen Europa en het Midden-Oosten.
President Erdogan haalde in 2017 een nipte overwinning bij het referendum over de herziening van de Turkse grondwet.
Daarmee heeft hij zijn machtspositie versterkt.
Rusland laat zich gelden Naast de conflicten in Syrië en Irak kenmerkt de situatie in het Midden-Oosten zich door een verdieping van het conflict tussen Iran en Saoedi-Arabië.
Dit beïnvloedt de situatie in de gehele regio.
In 2017 leidde dit mede tot een politieke crisis rond de golfstaat Qatar.
De relatie tussen de Russische Federatie en Nederland blijft door spanningen omgeven, mede door Russische kritiek op het onderzoek naar het neerhalen van vlucht MH17 en de vermeende anti-Russische houding van Nederland.
De strijd tussen Saoedi-Arabië en Iran is medebepalend voor de oorlog in Jemen die blijft voortduren.
Libanon probeert in het Syrische conflict en in de rivaliteit tussen Iran en Saoedi-Arabië een zo neutraal mogelijke positie in te nemen, maar wordt daarbij gehinderd door de sterke positie van Hezbollah in het land.
Deze groepering heeft nauwe banden met het sjiitische Iran.
In zijn algemeenheid is de relatie met het Westen niet verbeterd, onder andere door beschuldigingen van beïnvloeding van democratische processen, zoals de verkiezingen in de Verenigde Staten.
Rusland laat zich gelden in zijn streven om zich opnieuw te manifesteren als supermacht, bijvoorbeeld door middel van heimelijke politieke beïnvloeding.
Het land maakt daarbij gebruik van de kwetsbaarheden van open en democratische samenlevingen met hun digitale mogelijkheden.
Rusland tracht zich een rol toe te eigenen op het geopolitieke toneel in het Midden-Oosten, waarbij het de regie wil voeren op een vredesoplossing in Syrië.
In de Palestijnse Gebieden sloten Hamas en de Palestijnse Autoriteit afgelopen jaar onder buitenlandse druk een verzoeningsakkoord.
5 | JAARVERSLAG 2017 De ontwikkeling van massavernietigingswapens De ontwikkelingen rond de diverse wapenprogramma’s in de ‘landen van zorg’, zeker waar het gaat om Noord-Korea, vormen een toenemende dreiging voor de internationale veiligheid.
Veel aandacht ging afgelopen jaar uit naar de grote technologische stappen die Pyongyang heeft gezet in zijn programma’s voor massavernietigingswapens.
Een zesde nucleaire proef met een beduidend grotere explosieve kracht en de lanceringen van 3 intercontinentale ballistische raketten zetten NoordKorea internationaal op de kaart en leidden tot zware internationale sancties.
De AIVD heeft veelvuldig gerapporteerd aan diverse overheidspartijen over de gestage technische ontwikkelingen van Noord-Korea ten aanzien van zowel het programma voor nucleaire wapens als het ballistischeraketprogramma.
Dat doen wij samen met de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD)
vanuit de gezamenlijk Unit Contraproliferatie (UCP).
Iran is verder gegaan met het vergroten van de nauwkeurigheid en het bereik van zijn raketten.
Wij hebben onderzoek verricht naar de bereidheid van Teheran om zich aan de afspraken van het internationale nucleaire akkoord te houden.
Ook is gerapporteerd over de ontwikkeling van het programma voor ballistische raketten in het land.
Ook vinden in het MiddenOosten nog steeds aanvallen plaats met chemische strijdmiddelen, met als dieptepunt de aanslag in april in Khan-Sheikhoun in Syrië.
Hierbij kwamen tientallen mensen om en vielen honderden gewonden.
Wij hebben vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin Syrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen programma voor chemische wapens.
De vermoedelijke programma’s voor biologische en chemische wapens in andere landen van zorg gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.
Daarnaast leverden de AIVD en MIVD technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en biologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) en de potentiële dreiging hiervan voor Nederland.
Verwerving van goederen en kennis Landen als Iran, Syrië en Pakistan zoeken in Nederland en ook in veel andere westerse landen naar hoogwaardige technologie voor hun programma’s voor massavernietigingswapens.
Ook afgelopen jaar hebben wij onderzoek gedaan naar pogingen om proliferatiegevoelige goederen in of via Nederland te verwerven en wij hebben deze,
waar mogelijk, tegengegaan.
Bij deze taak werken wij nauw samen met andere partijen, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten.
Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid tegen proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 ambtsberichten aan Buitenlandse Zaken.
Naast het verschaffen van inlichtingen heeft de UCP in 2017 meerdere verwervingspogingen van proliferatiegevoelige goederen verhinderd.
Daarnaast hebben wij het bewustzijn van bedrijven en instellingen vergroot door te wijzen op mogelijke risico’s van proliferatie.
Meer informatie over massavernietigingswapens vindt u in het dossier op onze website.
6 | JAARVERSLAG 2017 Caribisch gebied: een instabiel Venezuela De grenzen van ons koninkrijk reiken tot aan de overkant van de Atlantische Oceaan.
De eilanden Sint Eustatius,
Saba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten.
Aruba, Curaçao en Sint-Maarten zijn autonome landen binnen ons koninkrijk.
De territoriale integriteit van Nederland reikt daarmee tot in Latijns-Amerika.
Venezuela raakt internationaal steeds geïsoleerder.
Vanuit de regio groeit de kritiek.
De Verenigde Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekondigd tegen Venezolaanse functionarissen die zich schuldig maken aan ondermijning van de democratie en aan mensenrechtenschendingen.
Ook de Europese Unie heeft een sanctiepakket aangenomen.
Daarbij is vooral de situatie in Venezuela zorgelijk te noemen door de combinatie van een politieke en een sociaaleconomische crisis.
In het voorjaar en de zomer heeft dit geleid tot grootschalige protesten van de Venezolaanse bevolking.
Het regime is een autocratische weg ingeslagen.
Daarbij is sprake van gebrek aan respect voor politieke en humanitaire rechten.
Inmiddels hebben honderdduizenden Venezolanen het land verlaten.
De verwachting is dat de negatieve trends voor Venezuela ook in 2018 zullen aanhouden.
De instabiele situatie in Venezuela heeft een negatief effect op de regionale veiligheidssituatie.
Deze heeft hiermee mogelijk ook gevolgen voor de stabiliteit op Aruba, Bonaire en Curaçao.
De economische belangen van China, Europa en Nederland raken steeds meer verstrengeld.
De ontwikkeling van de ‘Nieuwe Zijderoutes’ is daar een goed voorbeeld van.
China zet voet tussen de deur De economische belangen van China, Europa en Nederland raken steeds meer verstrengeld.
De ontwikkeling van de ‘Nieuwe Zijderoutes’ is daar een goed voorbeeld van.
De Chinezen willen daarmee een betere toegang tot Europa krijgen.
Voor de mainports Rotterdam en Schiphol zijn dit belangwekkende veranderingen.
Voor China is dit een belangrijk economisch initiatief, maar het land breidt hiermee tegelijkertijd zijn invloedssfeer uit.
Daarnaast werkt China verder aan de overgang van een productie-economie, die vooral gericht is op export,
naar een hoogwaardige technologische economie.
Dat manifesteert zich onder meer in pogingen om technisch-wetenschappelijke kennis te verwerven.
De Chinese overheid stimuleert in dit kader bovendien Chinese (staats)ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld door overnames, met als doel de concurrentiekracht van de eigen ondernemingen te vergroten.
Dit kan leiden tot ongelijkheid in de concurrentieverhoudingen, oftewel een aantasting van het level playing field voor Nederland.
7 | JAARVERSLAG 2017 Voor een goed geïnformeerd buitenlandbeleid Nederland heeft zitting in diverse internationale bondgenootschappen, zoals de NAVO en de EU.
In 2018 komt daar het lidmaatschap van de Veiligheidsraad van de VN bij.
Instituties waarbij het van belang is dat de Nederlandse regering goed geïnformeerd over geopolitieke ontwikkelingen aan tafel zit.
De AIVD heeft de taak en de bevoegdheden om onderzoek te verrichten naar de ware intenties en de dubbele agenda’s van andere landen en de regering daarover te informeren.
Met het onderzoek naar andere landen vergaart de AIVD zogeheten politieke inlichtingen.
De Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten biedt geen ruimte om open te zijn over welke landen en onderwerpen wij in dat kader precies onderzoeken.
Vanuit de taak om politieke inlichtingen over andere landen te verzamelen heeft de AIVD meer dan 200 inlichtingenrapporten en analyses opgesteld voor diverse afnemers, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken.
elders van invloed zijn op de veiligheid hier, onderstreept het belang van de gecombineerde inlichtingenen veiligheidsdienst die de AIVD is.
De regering van een bepaald land kan bijvoorbeeld heimelijke intenties hebben om zijn economische positie te versterken door in ons land bij bedrijven digitaal blauwdrukken te stelen.
Dit raakt dan zowel aan onze politieke inlichtingentaak, het achterhalen van de ware intenties van een ander land, als aan de veiligheidstaak, het voorkomen van economische cyberspionage-aanvallen.
Als wij achterhalen wat de werkelijke bedoelingen van een regering zijn ten aanzien van zijn programma voor chemische wapens, kunnen wij ook concluderen welke sectoren in ons land in het vizier komen van zo’n land voor de verwerving van goederen voor de productie van dat soort wapens.
Daarop kunnen wij deze bedrijven en organisaties informeren.
Informatie over onderzoeken naar andere landen vindt u op onze website.
Daarbij zijn vrijwel alle geschetste ontwikkelingen in de wereld ook van belang voor onze eigen veiligheidssituatie.
Het gegeven dat (politieke) ontwikkelingen 8 | JAARVERSLAG 2017 Spionage en heimelijke politieke beïnvloeding Bespioneren en beïnvloeden van politieke besluitvorming door andere staten is zo oud als de weg naar Rome.
Nog altijd gebeurt dat door direct menselijke contact,
maar steeds meer worden (aanvullend)
digitale middelen ingezet.
De inzet van digitale aanvallen is laagdrempelig, goedkoop, moeilijk terug te voeren naar de daadwerkelijke afzender en het potentiële bereik is veel groter.
Nederland als doelwit van spionage De positie van ons land als internationale hub, als lid van de VN Veiligheidsraad in 2018 en van de NAVO en de EU, draagt bij aan een bovengemiddelde interesse van statelijke actoren voor Nederland.
Steeds meer landen proberen door middel van digitale spionage heimelijk informatie te bemachtigen die zij gebruiken voor (geo)politiek gewin.
Dergelijke operaties zijn een aantrekkelijk alternatief voor of aanvulling op conventionele militaire en inlichtingenoperaties.
In ons land was naast digitale spionage ook in 2017 sprake van ‘klassieke’ Russische inlichtingenactiviteiten.
Zo vergaarden Russische functionarissen onder andere inlichtingen op het terrein van economie, wetenschap,
politiek en defensie.
Ook hebben wij (pogingen tot)
rekrutering en het gericht verzamelen van specifieke informatie over (financieel-)economische en politieke onderwerpen door China vastgesteld.
Wij werken nauw samen met de MIVD en overheidspartners zoals het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) om gevaren te onderkennen en in te dammen.
De samenwerking met buitenlandse collega-diensten op dit onderwerp is geïntensiveerd om de kennis over dit soort operaties te vergroten en hier snel tegen te kunnen optreden.
SCHIPHOL mainport ROTTERDAM mainport Toename van economische spionage Digitale spionage met een economisch motief blijft een bron van zorg en de AIVD onderkent een lichte toename van economische spionage in Europa in vergelijking met vorig jaar.
Diverse staten maken zich hieraan schuldig.
Wij hebben in 2017 digitale spionage vastgesteld bij diverse Europese multinationals en EINDHOVEN brainport INTERNATIONALE INSTITUTIES Lid van EU, NAVO en VN Veiligheidsraad (2018)
9 | JAARVERSLAG 2017 onderzoeksinstellingen in de energie-, hightech-, en chemische sector.
Hieronder bevinden zich diverse organisaties die intensieve samenwerkingsrelaties hebben met Nederland of vestigingen hebben in Nederland.
Bij deze digitale inbraken zijn terabytes aan vertrouwelijke gegevens gestolen die een substantiële economische waarde vertegenwoordigen.
Dergelijke hardnekkige digitale aanvallen vormen een bedreiging van het economisch verdienvermogen van Nederland.
Wij hebben diverse bedrijven en buitenlandse collegadiensten geïnformeerd over deze spionageactiviteiten.
Inzet sociale media bij spionage Digitale spionage richt zich steeds meer op publieke en private organisaties met grootschalige toegang tot persoonsgegevens.
Wij zien dat hierbij informatie wordt buitgemaakt die zicht geeft op de sociale omgeving en werkkring van klanten en medewerkers van de getroffen organisaties.
Een statelijke actor benadert voor hen interessante personen direct aan de hand van verkregen gegevens over werkgevers of sectoren, of op basis van de contacten die iemand onderhoudt via (zakelijke) sociale media zoals LinkedIn.
Hiervan zijn ook voorbeelden in ons land bekend.
Het doel is om personen te vinden die kennis hebben van of toegang hebben tot relevante economische, financiële of politiek-strategische informatie.
Het betreffende land probeert van personen die op deze toenaderingspogingen via LinkedIn en andere sociale media reageren relevante informatie te verkrijgen voor geld of tegen een andere vergoeding.
Gaat iemand hierop in, dan wordt deze persoon verder tot bron gevormd.
In sommige gevallen wordt aangestuurd op een ontmoeting.
Deze ongewenste, heimelijke activiteiten passen bijvoorbeeld in de brede strategie van China om het land zeer snel economisch, wetenschappelijk en militair naar een hoger plan te brengen.
Complexiteit van digitale spionageaanvallen neemt toe De AIVD constateert dat steeds meer landen digitale spionageoperaties uitvoeren.
De complexiteit van dergelijke operaties neemt toe.
Wij zien dat staten steeds vaker legitieme softwarefunctionaliteit en bonafide toeleveranciers misbruiken om toegang te krijgen tot specifieke slachtoffers.
Dit maakt de inzet van malware overbodig, wat preventie en detectie van dergelijke aanvallen bemoeilijkt.
Diverse Nederlandse organisaties in het bedrijfsleven,
de vitale infrastructuur en de overheid zijn hiervan doelwit.
Wij hebben hen hierover ingelicht.
Digitale aanvallen met als doel beïnvloeding Andere landen zetten ook steeds vaker digitale middelen in om politiek-bestuurlijke besluitvorming,
publieke beeldvorming en/of dissidenten in andere landen te beïnvloeden.
Met name Rusland is zeer bedreven in het heimelijk digitaal beïnvloeden van (politieke) besluitvormingsprocessen, beeldvorming en publieke opinie in andere landen.
De afgelopen jaren vormen beïnvloedingsoperaties een steeds belangrijker onderdeel van de Russische buitenlandpolitiek.
Daarbij geldt dat het strategisch belang van de Nederlandse politiek en rechtspraak voor Rusland sterk is toegenomen sinds het neerhalen van vlucht MH1
Wij hebben vastgesteld dat een aantal staten door de inzet van offensieve digitale middelen gericht inlichtingen verzamelt over hun diaspora in Nederland.
Ook proberen deze landen deze personen met digitale middelen te intimideren en, ook Nederlandse, criticasters monddood te maken.
Wij hebben hierover die instanties geïnformeerd, die hierop handelend kunnen optreden.
| JAARVERSLAG 2017 Dreigingen voor vitale processen in de samenleving De AIVD ervaart dat bij de overheid en het bedrijfsleven het veiligheidsbewustzijn is toegenomen.
Toch zien wij ook dat dit bewustzijn vaak nog tekort schiet.
Dit is zowel ten aanzien van digitale als van fysieke dreigingen.
Juist bij processen die van vitaal belang zijn voor de nationale veiligheid is alertheid hoogst noodzakelijk.
Dreigingen van digitale sabotage De AIVD heeft vastgesteld dat staten in toenemende mate zowel gerichte als ongerichte digitale aanvallen uitvoeren op organisaties wereldwijd.
Deze aanvallen hebben ook gevolgen voor ons land.
Zo is bijvoorbeeld de Rotterdamse haven getroffen door de neveneffecten van de geavanceerde sabotage-aanval ‘NotPetya’,
wat tot aanzienlijke economische schade leidde.
Met name de schaalgrootte en geavanceerdheid van deze aanval wijzen naar een statelijke actor.
Digitalesabotage-aanvallen kunnen vooral grote impact op een samenleving hebben wanneer vitale infrastructuur zoals de elektriciteits-, communicatie-
en energievoorziening wordt lamgelegd.
Wij zien steeds vaker activiteiten die erop gericht zijn om sabotage van vitale infrastructuur in Europa (in de toekomst) mogelijk te maken, doordat andere landen zich innestelen in bepaalde systemen.
Met betrekking tot veiligheidsbewustzijn binnen vitale sectoren hebben wij daarom in 2017 meer dan  presentaties, briefings en workshops gegeven aan organisaties binnen de overheid, de burgerluchtvaart en bij andere aanbieders van vitale processen.
Ook zijn in dit kader 3 dreigingsanalyses,
3 dreigingsinschattingen en 1 risicoanalyse opgesteld.
Wij nemen deel aan verschillende expertgroepen en initiatieven om beveiliging zo efficiënt en effectief mogelijk te richten.
In afstemming met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) onderhoudt de AIVD een netwerk in relevante (zowel vitale als niet-vitale) sectoren.
Meer informatie over digitale dreigingen en veiligheidsbevordering vindt u in het dossier op onze website.
AIVD-producten 2017 Inlichtingenrapporten Ambtsberichten Dreigingsproducten | JAARVERSLAG 2017 Meer aandacht voor beveiliging van digitale informatie Ook beveiliging van vertrouwelijke informatie is noodzakelijk voor een goed functionerende samenleving.
De AIVD ziet dat ook op dat gebied het bewustzijn is toegenomen.
De experts van het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD merken dat detectie van en respons op digitale aanvallen door andere landen steeds belangrijker worden.
Detectie en respons vormen een aanvulling op de preventie van dit soort bedreigingen.
Het NBV is de plek waar hoogwaardige beveiligingsadviezen en -producten worden gemaakt op basis van eigen expertise, geheime informatie uit onderzoeken en ontwikkelingen in de markt.
hebben wij een eerste versie van evaluatiecriteria opgeleverd voor producten voor de verwerking van hooggerubriceerde gegevens die resistent zijn tegen quantumtechnologie.
Dat helpt bedrijven bij het maken van technische keuzes.
Bij het verbeteren van informatiebeveiliging zoeken wij naar samenwerkingsverbanden in de academische wereld.
In 2017 is met de Radboud Universiteit Nijmegen een gezamenlijk onderzoeksproject gedaan op het gebied van het beveiligen van OpenVPN-NLverbindingen om die later aan alle gebruikers hiervan beschikbaar te stellen.
Wij hebben verder gewerkt aan de ontwikkeling van smartcards voor een gebruiksvriendelijke inzet van OpenVPN.
om de basisbeveiliging van informatie.
Op deze manier kan een organisatie een product dat zij zelf gebruikt, laten testen op de mate van beveiliging.
Ook leveranciers van beveiligingsproducten zelf kunnen zo een (indirecte) certificering van hun product van de AIVD krijgen.
Om het bewustzijn te vergroten hebben wij in 2017 samen met de MIVD een brochure uitgegeven: ‘Bent u zich bewust van de risico’s van cyberspionage?’
Deze geeft handvatten aan organisaties en ICTspecialisten om de beveiliging van de ICT op orde te hebben.
Meer informatie over informatiebeveiliging vindt u in het dossier op onze website.
Het afgelopen jaar zijn wij bij vele beveiligingsinitiatieven betrokken geweest.
Zo hebben wij onder andere advies gegeven over de beveiliging van gegevens bij de Tweede Kamerverkiezingen en over de verdere ontwikkeling van de toegangspas die rijksambtenaren gebruiken.
Wij hebben dit jaar weer nieuwe cryptografische producten geëvalueerd en goedgekeurd voor toepassing bij hooggerubriceerde informatie, zoals staatsgeheimen.
En we hebben de productie en distributie verzorgd van alle goedgekeurde cryptomaterialen voor de gehele Nederlandse overheid, de NAVO, de EU en de European Space Agency.
Ook hebben wij op diverse (inter)nationale symposia en bij universiteiten onze visie op de beveiliging tegen de dreiging van quantumcomputers gedeeld.
Verder Wij hebben verder een initiatief uitgewerkt om beveiligingsproducten te laten certificeren door andere partijen die door de AIVD zijn erkend.
Het gaat daarbij | JAARVERSLAG 2017 ISIS niet verslagen, jihadistisch-terroristische dreiging blijft In Nederland vond in 2017 geen aanslag plaats, in veel andere westerse landen wisten terroristen wel toe te slaan.
In totaal vonden 29 aanslagen plaats, iets meer dan in 201
Een veelvoud daarvan werd voorkomen door ingrijpen van de autoriteiten in die landen.
De terroristische dreiging in Nederland vloeit voornamelijk voort uit de mondiale jihadistische beweging.
In internationaal opzicht stond die onder grote druk.
De meest in het oog springende variant van het jihadistisch terrorisme, ISIS, verloor bijna al zijn grondgebied in Syrië en Irak.
Van het ‘kalifaat’ is geografisch weinig over.
Mede daarom reisden nauwelijks nog jihadisten naar die landen.
De groepering bleef echter gevaarlijk en wist haar aanhangers te inspireren tot vele aanslagen in het Westen.
Het is de verwachting dat ISIS ondergronds zal overleven en zal blijven proberen aanslagen te organiseren, ook in het Westen.
ISIS blijft grote behoefte houden aan aanslagen die in naam van de groepering worden gepleegd.
Naast de aanhoudende motivatie binnen de jihadistische ideologie om aanslagen te plegen tegen ‘ongelovigen’, wil ISIS in zijn propaganda laten zien dat de groepering ‘wraak’ kan nemen op de internationale coalitie, waar Nederland deel van uitmaakt.
Tevens wil ISIS aan jihadisten wereldwijd laten weten dat de groepering er ondanks militaire nederlagen in Syrië en Irak nog toe doet, en zo een prominente positie behouden als internationale jihadistische organisatie.
Geïnspireerde en gestimuleerde aanslagen worden in deze context steeds belangrijker voor ISIS.
Aanhangers in Europa die een aanslag overwegen,
voelen meer dan ooit de druk vanuit Syrië en Irak om in eigen land tot actie over te gaan.
ISIS speelt hier in de propaganda bewust op in.
Bovendien heeft elke nieuwe aanslag weer de potentie om nieuwe aanslagplegers te inspireren.
Ook Al Qaida bleef actief in diverse landen in het Midden-Oosten, Afrika en Azië en koestert ambities om aanslagen in het Westen te plegen.
Zeker nu ISIS onder grote druk staat.
Zowel ISIS als Al Qaida heeft afdelingen (‘affiliates’) in andere landen.
Ook hiervan richten sommigen zich in hun aanslagplanning op westerse landen.
Jihadistische beweging blijft actief in Nederland Ook in Nederland bleven jihadisten in 2017 actief.
De beweging kent in ons land enkele honderden aanhangers.
Slechts een zeer beperkt aantal jihadisten lukte het afgelopen jaar om nog te vertrekken naar Syrië en Irak.
In totaal bevonden zich eind 2017 nog zo’n 185 personen uit Nederland in Syrië en Irak.
Minstens 175 minderjarigen met een Nederlandse link verblijven in Syrië en Irak.
Minder dan een derde is door één of beide ouder(s) meegenomen naar het strijdgebied, ruim twee derde is daar geboren.
Dit betekent dat meer dan de helft van de minderjarigen jonger is dan 4 jaar.
De verhouding tussen jongens en meisjes is ongeveer gelijk.
De meerderheid van de kinderen bevond zich bij ISIS.
| JAARVERSLAG 2017 Nog geen 10% van de minderjarigen is 9 jaar of ouder en zou dus, gezien hun leeftijd, training hebben kunnen ontvangen van ISIS en ingezet kunnen zijn voor de strijd.
Dit geldt zeer waarschijnlijk niet voor meisjes bij ISIS en minderjarigen die zich bijvoorbeeld bij strijdgroepen bevinden die aan Al Qaida gerelateerd zijn.
Het blijft lastig signalen van zwangerschappen of geboorten in het strijdgebied op te vangen of te bevestigen, vooral van bijvoorbeeld Nederlandse uitreizigers die met lokale vrouwen zijn getrouwd.
Er keerden in 2017 nauwelijks mensen terug.
Wij verwachten meer terugkeerders nu ISIS zijn grondgebied bijna geheel kwijt is.
Het gaat daarbij vooral om vrouwen en kinderen.
De terugkeer zal vermoedelijk geleidelijk plaatsvinden.
Van terugkeerders gaat een serieuze dreiging uit omdat zij vaak al lang in het gebied hebben verbleven.
Zij hebben waarschijnlijk zelf deelgenomen aan ernstige gewelddadigheden of zijn er getuige van geweest.
Ook kinderen.
maatschappelijke impact kunnen hebben, onderzoeken wij ook deze vormen van terrorisme in combinatie met digitale dreiging.
Uit ons onderzoek blijkt dat de belangrijkste cyberjihadistische hackersgroepen niet beschikken over geavanceerde capaciteiten om complexe digitale aanvallen uit te voeren.
Ook zijn ze niet vergevorderd met het verwerven van dergelijke capaciteiten.
Ze willen het wel, maar kunnen het (nog) niet.
De essentie van digitale aanvallen door jihadisten is dat relatief eenvoudige aanvallen voor behoorlijk wat onrust kunnen zorgen.
Het publiceren van zogenaamde dodenlijsten heeft een dergelijk effect.
Meer informatie over digitale terroristische dreiging vindt u in het dossier op onze website.
Uitreizigers en terugkeerders 20%
28%
teruggekeerd overleden Digitale terroristische dreiging Jihadisten gebruiken het internet primair om propaganda te verspreiden.
Een klein deel van hun activiteiten is gericht op het uitvoeren van digitale aanvallen.
Omdat digitale aanvallen door terroristen wel grote 17%
teruggekeerd 55%
in strijdgebied 80%
in strijdgebied | JAARVERSLAG 2017 AIVD-onderzoek om anderen te kunnen laten handelen De AIVD verricht intensief onderzoek naar jihadistische personen en organisaties, zowel in het buitenland als in Nederland.
Ook doen wij onderzoek naar uitreizigers en terugkeerders.
Wij attenderen samenwerkingspartners via ambtsberichten opdat zij maatregelen kunnen nemen, waardoor bijvoorbeeld terugkeerders kunnen worden aangehouden en zo mogelijk strafrechtelijk vervolgd.
Wij brengen ambtsberichten uit opdat andere organisaties maatregelen kunnen nemen.
In 2017 werden aan het Openbaar Ministerie meer dan 40 ambtsberichten uitgebracht over jihadistisch-terroristische dreiging.
Zo werd in november een 31-jarige Rotterdammer veroordeeld tot vier jaar cel voor het beramen van een terroristische aanslag.
Hij was in december 2016 gearresteerd nadat wij kort daarvoor een ambtsbericht over hem hadden uitgebracht.
Uit AIVD-onderzoek bleek dat een Nederlander direct betrokken was bij de publicatie van een zogenoemde dodenlijst in april.
Na het uitbrengen van een ambtsbericht heeft de politie deze persoon kunnen arresteren.
De AIVD verstrekt ook aan andere partners, zoals de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ), de Immigratieen Naturalisatiedienst (IND) en het lokaal bestuur informatie opdat zij kunnen optreden tegen personen die zich schuldig maken aan terroristische activiteiten,
of radicaliseren.
Ook dat kan in de vorm van een ambtsbericht, maar ook door middel van inlichtingenproducten en briefings.
Voor het bredere publiek brachten wij in 2017 meerdere publicaties uit over het jihadistisch terrorisme.
Onze openbare publicaties beogen fenomenen of trends voor een groter publiek te beschrijven en te duiden.
Zij worden opgesteld vanuit onze diepgaande kennis van en ervaring met het onderwerp.
‘Terugkeerders in beeld’ gaat over de dreiging die uitgaat van mensen die terugkeren uit het strijdgebied.
Zij kunnen zelf een terroristische aanslag plegen, maar ook anderen radicaliseren of rekruteren.
De publicatie ‘Minderjarigen bij ISIS’ gaat over de indoctrinatie van kinderen door ISIS.
Kinderen zijn in de eerste plaats slachtoffer, maar er kan wel een dreiging van hen uitgaan richting het Westen, omdat zij van jongs af aan geconfronteerd worden met ernstig geweld.
In ‘Jihadistische vrouwen, een niet te onderschatten dreiging’ schetsen wij dat vrouwen meestal een ondersteunende rol hebben in jihadistische netwerken, maar dat het zeker niet uitgesloten is dat zij overgaan tot het gebruik van geweld.
Zij zijn vaak minstens zo fanatiek ten aanzien van het jihadistische gedachtegoed als de mannen.
Internationale samenwerking bij contraterrorisme noodzakelijk Ook in 2017 bleek internationale samenwerking tussen inlichtingen- en veiligheidsdiensten uitermate belangrijk bij het bestrijden van terrorisme.
Deze is deels verankerd in de Europese Counter Terrorism Group (CTG), maar vindt ook plaats met diensten die daarbij niet zijn aangesloten.
De AIVD had ook in 2017 een voortrekkersrol binnen het operationele informatieplatform dat de CTG-landen in 2016 inrichtten om voortdurend en uiterst actueel informatie uit te wisselen over terroristische personen en aanslagplannen.
Meer informatie over terrorisme vindt u in het dossier op onze website.
Het team van de AIVD waar meldingen binnenkomen van politie, burgers en buitenlandse collega-diensten, die niet direct aan een specifiek team zijn toe te delen, verwerkte in 7 bijna 3800 tips.
Dat is een daling van iets minder dan procent ten opzichte van 201
De grote hoeveelheid meldingen in 2016 had vooral te maken met terroristische aanslagen in het buitenland.
In 2017 heeft het team 245 vooronderzoeken behandeld.
Dat zijn er nagenoeg evenveel als in 201
| JAARVERSLAG 2017 Salafistische aanjagers dwingend en intimiderend De AIVD heeft aandacht voor het salafisme vanwege de zorgen over het gebruik van het gedachtegoed om onverdraagzaamheid,
antidemocratische activiteiten en polarisatie te legitimeren.
De AIVD werkte in 2017 op zowel landelijk als lokaal niveau met bestuurlijke en maatschappelijke partners aan een groeiende bewustwording over dergelijke activiteiten vanuit veiligheidsperspectief.
Daarbij leggen wij onder meer de nadruk op gedragingen en praktijken waarmee salafistische aanjagers met een beroep op vrijheid van religie en meningsuiting diezelfde en andere vrijheden van anderen trachten in te perken.
Ook hebben wij de gevolgen van buitenlandse financiering van salafistische instellingen onder de aandacht gebracht.
Meer informatie over salafisme vindt u in het dossier op onze website.
Een opvallende ontwikkeling binnen het salafisme in Nederland is de toenemende mate waarin salafistische aanjagers hun ideologische verschillen opzij schuiven om uit naam van de islam gezamenlijk hun doelen te verwezenlijken.
Deze doelen zijn onder meer het monopoliseren van het aanbod van islamitisch onderwijs,
(geestelijke) verzorging en andere uitingsvormen.
Tegenspraak wordt daarbij niet geduld.
Op dwingende en vaak intimiderende toon wordt een beroep gedaan op de loyaliteit van moslims aan de islam in het algemeen.
De confrontaties tussen links- en rechts-extremisten in eigen land worden steeds grimmiger.
Of het nu gaat over het immigratiebeleid,
de islam of Zwarte Piet.
Rechts-extremisme: anti-islam,
anti-immigratie en anti-overheid De standpunten tegen islam en immigratie zijn sinds enige jaren de belangrijkste ideologische drijfveren voor de rechtsextremistische scene in Nederland.
Recenter is daarbij een anti-overheidssentiment ontstaan.
De overheid wordt gezien als boosdoener.
Haar beleid maakt de opkomst van de islam in Nederland mogelijk,
is de redenering.
Nog een nieuwe ontwikkeling is dat dit jaar groepen zijn opgestaan die vanuit ideologische standpunten streven naar het ‘zuiver houden’ van het blanke ras.
Zij geven de ‘politieke elite’ de schuld van ‘omvolking’.
Daarmee bedoelen ze dat politici beleid invoeren dat op de lange termijn kan leiden tot het uitsterven van het blanke ras.
| JAARVERSLAG 2017 In ons land manifesteerde rechts-extremisme zich in 2017 vooralsnog vooral door geweldloze of licht verstorende acties.
Een beperkte groep in de rechts-extremistische scene is weliswaar bereid geweld te gebruiken, maar dit komt niet of nauwelijks tot uiting.
Wel gaat men méér dan voorheen de confrontatie aan met ‘linkse’
personen en groeperingen.
Links-extremisme: anti-rechts en anti-overheid Ook in 2017 hebben wij de ontwikkelingen binnen het rechts-extremisme in kaart gebracht om inzicht te krijgen in de radicalisering van rechts-extremistisch geïnspireerde personen en groepen in Nederland.
Hierbij spelen de inlichtingendiensten (ID’s) in de regio een belangrijke rol.
De afstemming van de inlichtingenposities van ID’s en AIVD heeft de spanwijdte van het onderzoek vergroot en zorgt voor meer efficiëntie.
Op links-extremistisch gebied vormden de rellen rond de G20-top in Hamburg internationaal een dieptepunt.
Het waren de ernstigste ongeregeldheden in Duitsland in decennia.
Meer informatie over rechts-extremisme vindt u in het dossier op onze website.
Rond de gewelddadigheden in Hamburg zijn ook Nederlanders aangehouden en veroordeeld.
Gezien het vaak internationale karakter van het links-extremisme wisselen wij geregeld informatie uit met buitenlandse collega-diensten.
In 2017 hebben wij het beeld over individueel of in groepsverband verrichte activiteiten door linksextremisten kunnen actualiseren.
De activiteiten van links-extremistische groeperingen kennen een grillig verloop met een wisselende intensiteit.
Links-extremisten zijn vaak actief op meerdere terreinen,
acteren in wisselende samenstelling (gelegenheidscoalities) en opereren soms internationaal.
De ontwikkeling van links-extremisme wordt grotendeels bepaald door de ontwikkelingen van extreemrechts.
Daarbij moet worden aangetekend dat links-extremisten het begrip ‘extreemrechts’ zeer ruim nemen.
De confrontaties tussen links- en rechts-extremisten in eigen land worden steeds grimmiger.
Of het nu gaat over het immigratiebeleid, de islam of Zwarte Piet.
Deze confrontaties vinden veelal plaats in woorden via sociale media, maar steeds vaker zoeken extremisten elkaar ook op straat op.
Een demonstratie van (extreem)
rechts tegen asielzoekers kan steevast rekenen op een,
veelal niet aangemelde, tegendemonstratie van links waarbij ook links-extremisten komen opdagen.
Extremisten hebben verder in 2017 een website gelanceerd met de naam ‘Ontmasker de DT&V!’.
Op de website zijn namen en gezichten geplaatst van ambtenaren die werken bij de Dienst Terugkeer en Vertrek van het ministerie van Justitie en Veiligheid.
In aanloop naar de verkiezingen van 15 maart 2017 zijn bekladdingen uitgevoerd bij leden van de Partij Voor de Vrijheid.
Ook is de voordeur beklad van Thierry Baudet, voorman van Forum voor Democratie.
| JAARVERSLAG 2017 Door verwachtingen ten aanzien van dreiging in een juist perspectief te plaatsen, kregen andere partijen de mogelijkheid om adequate beveiligingsmaatregelen te treffen en gewelddadige incidenten te voorkomen.
Om nog beter zicht te houden op ontwikkelingen op dit aandachtsgebied is in 2017 ook de afstemming tussen de inlichtingendiensten in de regio en de AIVD verder aangescherpt.
Meer informatie over links-extremisme vindt u De verhoudingen staan nog steeds op scherp.
De AIVD onderzoekt de PKK-strategie ten aanzien van Europa en de dreiging die daarvan uitgaat.
De Turkse links-extremistisch-terroristische organisatie DHKP/C is in ons land een marginaal verschijnsel.
De AIVD heeft een aantal ambtsberichten uitgebracht over enkele leidende figuren binnen de organisatie.
Daarop heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken hun tegoeden bevroren.
in het dossier op onze website.
Spanningen rond Turkije in Nederland In 2017 duurde het conflict tussen de Turkse regering en de PKK nog altijd voort.
Geruchten over de vermeende dood van PKK-leider Öcalan waren in Nederland aanleiding voor demonstraties door Koerden, waaronder PKKsympathisanten en nationalistische Turken.
Aanhoudende bedreiging en intimidatie van politici In de ogen van extremisten en jihadisten vormen politici en bestuurders om uiteenlopende redenen een gerechtvaardigd doelwit.
Daadwerkelijk fysiek geweld tegen politici doet zich slechts zelden voor.
Wel werden diverse politici ook in 2017 geconfronteerd met bedreiging en intimidatie.
Net als in de afgelopen jaren hebben wij, vanuit onze veiligheidsbevorderende taak, ook dit jaar de NCTV voorzien van een brede analyse van dreigingen tegen politici.
Daarnaast hebben wij een dreigingsanalyse voor het nieuw aangetreden kabinet-Rutte III uitgebracht.
Ook ten aanzien van grote nationale evenementen zoals Koningsdag, dodenherdenking, veteranendag en Prinsjesdag zijn dreigingsanalyses opgesteld.
Daarbij werd de doelwitkeuze van jihadistischterroristen, te weten: vrij toegankelijke, makkelijk benaderbare locaties, meegenomen.
Ons land kent een groot aantal internationale gerechtshoven en tribunalen.
In 2017 hebben wij de contacten met hen versterkt.
Hierdoor kunnen wij nog beter voldoen aan de behoefte bij deze organisaties om inzicht te hebben in de tegen hen gerichte dreigingen.
In 2017 hebben wij 2 risicoanalyses, 11 dreigingsanalyses, 47 dreigingsinschattingen en 22 mededelingen uitgebracht in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen.
Meer informatie over het Stelsel bewaken en beveiligen vindt u in het dossier op onze website.
| JAARVERSLAG 2017 Ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd De AIVD en de mandaathouders (Nationale Politie en Koninklijke Marechaussee) hebben in 2017 ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen.
Dat zijn er bijna 30 procent meer dan in 201
Deze stijging wordt vooral veroorzaakt door de onderzoeken op B-niveau.
De stijging in het aantal onderzoeken houdt verband met een inhaalslag die wij hebben moeten maken door de afronding van de personele reorganisatie bij de Nationale Politie.
Ook speelt de arbeidsmobiliteit door de bloei van de economie een rol.
Tot slot vormt een groter aantal aanvragen vanuit de sector Burgerluchtvaart onderdeel van deze stijging.
Zelf hebben wij meer dan 00 besluiten genomen over een verklaring van geen bezwaar (VGB).
Dat zijn er meer dan het jaar ervoor.
In bijna 650 gevallen is geen VGB verleend.
Van de veiligheidsonderzoeken die de AIVD heeft uitgevoerd, is 89% binnen de maximale beslistermijn van 8 weken afgerond.
Door de stijging van het aantal onderzoeken hebben wij de doelstelling van de gewenste 90% net niet gehaald.
Door efficiëntere bedrijfsvoering in de werkwijze zijn de kosten voor veiligheidsonderzoeken op A-niveau opnieuw aanzienlijk gedaald.
Bij B- en C-onderzoeken is sprake van een verbreding van het administratieve onderzoek.
Dat is ten goede gekomen aan de kwaliteit ervan.
Dit heeft wel geleid tot een lichte stijging van de kosten voor deze onderzoeken.
De op te richten Unit Veiligheidsonderzoeken, waarbinnen de MIVD en de AIVD gaan samenwerken op het gebied van veiligheidsonderzoeken, is in september 7 een stap dichterbij gekomen.
Een aantal medewerkers van het Bureau Veiligheidsonderzoeken Defensie is toen geplaatst in het gebouw van de AIVD.
Meer informatie over veiligheidsonderzoeken vindt u in het dossier op onze website.
Veiligheidsonderzoeken A-niveau door de AIVD 13 | 16 B-niveau door de AIVD 00 | 617 C-niveau door de AIVD  | 14 Totaal onderzoeken 16 npositieve besluiten | nnegatieve besluiten 59 | JAARVERSLAG 2017 Parlement stemt in met nieuwe Wiv  nieuwe medewerkers In februari stemde de Tweede Kamer in met de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017).
De laatste dag voor het zomerreces volgde ook de Eerste Kamer.
Binnen de AIVD wordt hard gewerkt om de organisatie klaar te stomen voor de inwerkingtreding van de nieuwe wet.
De ingangsdatum is gesteld op 1 mei 201
In 2017 zijn 211 nieuwe medewerkers in dienst getreden bij de AIVD.
De formatie van de AIVD stond eind 2017 op 1796 fte.
De nieuwe wet zorgt voor extra waarborgen, bijvoorbeeld door de instelling van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden.
Zo’n 150 processen en procedures voor het aanvragen van bijzondere bevoegdheden moeten daarvoor worden aangepast.
Voor de implementatie van de nieuwe Wiv is in 2016 een projectgroep in het leven geroepen.
Het kabinet maakte in 2015 extra geld vrij voor capaciteitsuitbreiding, omdat ons land te maken kreeg met toenemende dreigingen.
De wet zorgt voor modernisering van de bevoegdheden van de AIVD en de MIVD en voor een versterking van de grondrechtelijke waarborgen en het toezicht.
In het regeerakkoord van het nieuwe kabinet is een passage over de nieuwe Wiv opgenomen.
Daarin stelt de regering dat alleen doelgericht onderzoek op de kabel mag plaatsvinden, omgeven door stevige waarborgen.
Daarnaast bepaalt de nieuwe wet dat informatieuitwisseling zich beperkt tot partnerdiensten waarover een wegingsnotitie is opgesteld, tenzij de minister toestemming geeft voor uitwisseling met nietpartnerdiensten.
Twee jaar na de inwerkingtreding zal de wet worden geëvalueerd.
Daarnaast zijn de voorbereidingen getroffen om onderzoek ‘op de kabel’ te kunnen uitvoeren,
zodat wij met onderzoeksopdrachtgerichte interceptie (OOG-interceptie) specifieke digitale datastromen kunnen bekijken.
Dit is een van de grootste (technische) wijzigingen ten opzichte van de oude wet.
Meer informatie over de nieuwe Wiv vindt u in het dossier op onze website.
Sindsdien en de komende jaren groeien wij gestaag.
De meeste nieuwkomers zijn operationele medewerkers en ICT-specialisten.
In 2018 treden naar verwachting opnieuw circa 200 nieuwe medewerkers in dienst.
Daarnaast hebben wij geïnvesteerd in innovatie op het gebied van onze werkzaamheden en processen.
| JAARVERSLAG 2017 Cijfers en (ken)getallen Tabel 1 Aantal afgeronde veiligheidsonderzoeken door de AIVD zelf en door gemandateerde instanties.
Positieve Negatieve besluiten besluiten Totaal aantal besluiten A-niveau door AIVD 97 13 B-niveau door AIVD 09 73 B-niveau overgenomen van KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken en Beveiligen 74 27 C-niveau Totaal door AIVD 17 64 B-niveau gemandateerd aan KMar, Nationale Politie,
Dienst Bewaken en Beveiligen 95 12 95 59 Tabel 2 Afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken.
Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Totaal Beslissing op bezwaar Beslissing op beroep -
Beslissing op hoger beroep -
Totaal Tabel 3 Klachten over de AIVD bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
In behandeling op 1 januari 2017 Tabel 6 Bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures met betrekking tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken).
Bezwaar Beroep Hoger beroep Afgehandeld Ongegrond Niet in behandeling genomen Gegrond -
Naar tevredenheid van klager informeel afgedaan Niet-ontvankelijk -
Nog in behandeling op 31 december 2017 Ingetrokken -
Ingediend Niet gegrond verklaard Deels gegrond verklaard Tabel 7 Aantal notificatieberichten.
Tabel 4 Klachten over de AIVD bij de Nationale ombudsman.
In behandeling op 1 januari 2017 Ingediend Niet gegrond verklaard Deels gegrond verklaard Niet in behandeling genomen Doorgestuurd aan de minister ter behandeling -
Nog in behandeling op 31 december 2017 -
Meer informatie over klachten over de AIVD vindt u op onze website.
Tabel 5 Aanvragen tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken) per soort.
Gegevens over Ingediend Afgehandeld Gehonoreerd Eigen persoon Overleden familielid Bestuurlijke aangelegenheid Derden Totaal Meer informatie over inzageverzoeken vindt u in het dossier op onze website.
Meer informatie over de notificatieplicht van de AIVD leest u op onze website.
Tabel 8 Aantal uitgebrachte rapporten van de CTIVD over het werk van de AIVD.
4: nummer 51, 52, 53 en 5
Meer informatie over het toezicht op de AIVD vindt u op onze website.
Dit is een uitgave van Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Meer informatie over de onderzoeken en activiteiten van de AIVD in 2017 op www.aivd.nl/jaarverslag201
maart 2018 AIVD Jaarverslag 2018 Voorwoord Voor u ligt het openbare jaarverslag van de AIVD over 201
Het jaarverslag biedt de mogelijkheid om inzicht te geven in waar wij ons, met tweeduizend collega’s, globaal iedere dag mee bezig hebben gehouden en houden.
Wij leggen hiermee verantwoording af over ons werk en bieden een blik op ons werkveld.
Het geeft politiek, pers en publiek zicht op onze activiteiten.
In een rechtsstaat zoals wij die in Nederland kennen is het, na een kritische interne controle, essentieel dat er gedegen externe controle is op een dienst die beschikt over ingrijpende bevoegdheden.
Als over ons in het parlement en in de media wordt gedebatteerd, is dit vaak gebaseerd op de rapporten van de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD).
Deze commissie is ingesteld met de inwerkingtreding van de vorige Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in 200
De CTIVD heeft de afgelopen zeventien jaar rond de vijftig meest uiteenlopende onderzoeken naar de AIVD gedaan en daarover openhartige en grotendeels openbare rapporten naar buiten gebracht.
Naast de CTIVD is, met de inwerkingtreding van de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 7 afgelopen jaar, nog een extra controle toegevoegd aan ons werk.
Voordat wij een bijzondere bevoegdheid mogen inzetten en nadat de minister daarin heeft toegestemd, toetst de onafhankelijke Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) deze toestemming.
De TIB en de CTIVD zijn terecht streng en kritisch.
Dat maakt ons werk niet altijd even makkelijk.
Maar wij als AIVD’ers weten dat toezicht van groot belang is voor ons en voor de samenleving.
Natuurlijk vindt daarnaast ook parlementaire controle plaats.
De vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken ziet toe op het reilen en zeilen van de dienst voor zover dat openbaar kan.
Waar het staatsgeheime en operationele informatie betreft, legt de minister over ons handelen verantwoording af in de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten.
Ons werk en de wet staan ons niet toe om in alle openheid over onze activiteiten te spreken.
Ook in dit openbare jaarverslag kunnen wij niet het achterste van onze tong laten zien.
Toch zijn wij niet zozeer een geheime dienst - dan zou u immers niet van ons bestaan weten – maar vooral een dienst met geheimen.
Alleen op die manier kunnen wij dreigingen tijdig onderkennen.
Het feit dat twee commissies toezicht houden en daarover rapporteren, geeft ons onze license to operate.
Zij zorgen voor de legitimiteit om als AIVD in een democratie te functioneren.
Daardoor kan de samenleving het vertrouwen hebben dat wij hier het juiste doen en dat wij het juist doen, in het belang van de nationale veiligheid en de democratische rechtsstaat.
Dick Schoof Directeur-generaal Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst |3 Inhoud Inleiding 					6 Spionage en ongewenste buitenlandse inmenging (Jihadistisch) terrorisme en de radicale islam		
Extremisme					18 Voor een veilig Nederland 			20 Een nieuwe wet					23 Bijlage: cijfers					26 |5 Inleiding Niet vaak heeft de AIVD zo nadrukkelijk in de belangstelling gestaan als in het jaar 201
Reden daarvoor was voornamelijk de aandacht voor de nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017).
In maart van dat jaar mocht de Nederlandse kiezer zich hierover in een referendum uitspreken.
Deze nieuwe wet, die per 1 mei 2018 in werking is getreden, is nodig om hedendaagse dreigingen het hoofd te bieden in een tijd waarin de samenleving in al haar facetten doordrongen en afhankelijk is van internettechnologie.
De Wiv 2017 is er ook om burgers de zekerheid te geven dat gegevens zo gericht mogelijk worden vergaard en alleen worden bewaard als zij van belang zijn voor ons werk.
Overige data moeten direct worden vernietigd.
Ook toetst voortaan een onafhankelijke commissie de verzoeken om een bijzondere, inbreukmakende, bevoegdheid te mogen inzetten voordat wij daar daadwerkelijk toe kunnen overgaan.
Tot de inwerkingtreding op 1 mei hebben wij met grote inzet gewerkt aan het klaarstomen van de organisatie voor de wet.
Toch heeft de implementatie van de wet een grotere impact dan vooraf gedacht.
Het kostte meer tijd en inzet om de waarborgen voor de burgers, waaronder de onafhankelijke toetsing vooraf en de behandeling van data, in de werkprocessen door te voeren,
omdat dit diep ingrijpt op de kern van ons werk: het verwerven en verwerken van gegevens.
Ons werk is hierdoor blijvend veranderd.
Tegelijk zijn de dreigingen die op Nederland afkomen complex en agressief.
Vrijwel allemaal hebben ze een aanzienlijke digitale component.
Staten proberen besluitvorming te weten te komen en te beïnvloeden, bedrijfsgeheimen te stelen of 6|
hun (ex-)landgenoten te intimideren en te beïnvloeden.
Ook trachten zij toegang te krijgen tot en zich in te nestelen in systemen voor vitale processen in ons land.
Dit biedt hen de mogelijkheid om sabotage te plegen.
De aanhouding van zeven verdachten wegens de voorbereiding van een terroristische aanslag en enkele incidenten die zijn voorgevallen, geven aan dat ons land nog altijd een doelwit kan zijn van jihadistisch of radicaalislamitisch terrorisme.
Daarnaast verhardt het maatschappelijk debat doordat bevolkingsgroepen meer tegenover elkaar komen te staan.
Er is sprake van een groeiend wantrouwen tegen de overheid, onder meer aangewakkerd door extremistische uitingen.
Ook proberen bepaalde radicale aanjagers groepen jonge moslims los te weken van de Nederlandse samenleving door hen daarvan afstand te laten nemen.
Dit alles speelt zich af tegen een steeds veranderend internationaal decor.
De situatie in het Midden-Oosten blijft gespannen en instabiel.
De veiligheidssituatie in Irak en Syrië is nog altijd slecht.
Het zogenoemde ‘kalifaat’ van de Islamitische Staat in Irak en al-Sham (ISIS) heeft al zijn terrein verloren.
De terroristische dreiging is er niet minder om geworden.
ISIS is ondergronds gegaan en slaagt er vrijwel dagelijks in met aanslagen de regio te ontregelen.
Ook Al Qaida is nog altijd actief en manifesteert zich meer en meer.
Bij de strijd in Syrië zijn ook in 2018 chemische wapens ingezet.
In april verloren tientallen burgers het leven bij een aanval met chloorgas op de stad Douma.
De historische tegenstellingen tussen de grote spelers Iran en Saoedi-Arabië hebben een bepalende invloed op de geopolitieke situatie.
Het imago van de vooruitstrevende en moderniserende Saoedische kroonprins Bin Salman heeft een deuk opgelopen nadat de kritische journalist Jamal Khashoggi werd gedood in het Saoedische consulaat in Turkije.
Voor Iran groeit de onzekerheid nu de Verenigde Staten zich hebben teruggetrokken uit het nucleaire akkoord.
De Europese Unie blijft vasthouden aan het akkoord met Iran.
Het non-proliferatieverdrag dat afgelopen jaar vijftig jaar bestond, staat onder druk vanwege de oplopende spanningen tussen mogendheden,
afnemende steun voor internationale samenwerkingsverbanden en de protectionistische houding van diverse leiders.
In 2018 leek een directe nucleaire dreiging vanuit Noord-Korea te zijn afgenomen toen staatshoofden Donald Trump en Kim Jong-un elkaar de hand schudden en Noord-Korea zei bereid te zijn om nucleaire installaties te ontmantelen.
De uitkomsten van de besprekingen zijn erg onzeker.
Tussen Rusland en het Westen is de spanning onverminderd hoog.
President Poetin probeert Rusland te positioneren als wereldmacht, ook om zijn positie in eigen land te versterken.
Hij tracht tweedracht te zaaien binnen de NAVO en de EU om zijn opponenten zo te verzwakken en gedraagt zich agressief richting de Baltische staten.
De pogingen van de Russische militaire inlichtingendienst GROe om in het Verenigd Koninkrijk een oud-inlichtingenofficier te vergiftigen en om in Den Haag het netwerk van de Organization for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) te hacken, laten de brutaliteit zien waarmee deze dienst opereert.
Aan de andere kant van de wereld verkeert het grootste buurland van het Koninkrijk, Venezuela, in een diepe crisis.
De deplorabele toestand waarin het land zich zowel politiek als economisch bevindt,
zorgt ervoor dat de bevolking ernstig te lijden heeft.
Dit heeft geleid tot miljoenen vluchtelingen, wat ook gevolgen heeft voor de stabiliteit van de gebieden binnen het Koninkrijk, Aruba, Bonaire en Curaçao.
Over al deze ontwikkelingen in de wereld om ons heen die van belang zijn voor het buitenlandbeleid van de Nederlandse regering hebben wij in 2018 meer dan 300 inlichtingenrapporten opgesteld.
Een aanzienlijk aantal diende ter ondersteuning van het lidmaatschap van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties de eerste helft van het jaar.
Vanuit al onze onderzoeken samen hebben wij ruim 900 schriftelijke producten opgesteld,
waaronder ambtsberichten, inlichtingenberichten en -analyses, risicoanalyses, dreigingsinschattingen en informatiebeveiligingsadviezen.
Steeds vaker informeren wij de afnemers van onze producten ook mondeling over onze bevindingen.
De minister-president heeft in 2018 samen met de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Defensie de prioriteiten vastgesteld voor de onderzoeken van de AIVD en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) voor de komende jaren.
Hierbij is ook nauw overlegd met de ministers van Justitie en Veiligheid en Buitenlandse Zaken.
Deze afspraken zijn opgetekend in de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen en Veiligheid (GA).
Hierin staat welke informatie de instanties nodig hebben van de AIVD en de MIVD om hun verantwoordelijkheid te kunnen nemen voor de nationale veiligheid.
Beide diensten hebben hun eigen onderzoeksterreinen en focus.
Deze GA wordt jaarlijks geëvalueerd.
Alle nationale en internationale ontwikkelingen tonen het belang van ons werk aan.
Daarom heeft het kabinet voor 2018 en 2019 geld vrijgemaakt voor de groei van de AIVD.
Het afgelopen jaar hebben wij ruim 190 nieuwe collega’s verwelkomd.
In 2019 hopen wij 200 nieuwe medewerkers aan te trekken.
|7 Spionage en ongewenste buitenlandse inmenging Activiteiten van andere landen waarmee zij op heimelijke wijze informatie verzamelen in en over Nederland en daarmee onze belangen schaden,
noemen wij spionage.
Spionage kan digitaal plaatsvinden, bijvoorbeeld door het inbreken in een systeem, of fysiek via personen.
Het kan gaan om belangrijke politieke inlichtingen, bijvoorbeeld ten aanzien van besluitvormingsprocessen en standpunten van de regering.
Ook kan een ander land proberen via spionage (bedrijfs)geheimen te stelen om daarmee de eigen economie een impuls te geven.
Landen kunnen ook op een andere manier proberen Nederlandse belangen te schaden,
namelijk door invloed uit te oefenen op processen in Nederland.
Dit scharen wij onder ongewenste buitenlandse inmenging: heimelijke politieke beïnvloeding, beïnvloeding en intimidatie van hun geëmigreerde (ex-)landgenoten, sabotage en misbruik van de Nederlandse ICT-infrastructuur.
Deze bemoeienis is onwenselijk, omdat andere landen hiermee het politieke, economische en maatschappelijke systeem in Nederland ondergraven.
Als staten digitale middelen inzetten voor spionage en sabotage om zo hun eigen politieke, militaire,
economische en/of ideologische doelen te bereiken ten koste van Nederlandse belangen, spreken we van een offensief cyberprogramma.
Uit onze onderzoeken blijkt dat landen als China, Iran en Rusland dergelijke cyberprogramma’s hebben,
gericht tegen Nederland.
Spionage Iedereen die specifieke of specialistische kennis bezit, kan doelwit zijn van spionage.
Niet iedereen is zich daarvan bewust.
Ons onderzoek is erop gericht om de politieke en economische veiligheid 8|
van Nederland te beschermen door dreigingen tijdig te zien en personen en instanties alert te maken.
Het jaar 2018 kenmerkte zich op het gebied van spionage vooral door de brutaliteit waarmee inlichtingenofficieren zich hebben laten zien.
De poging van de Russische militaire inlichtingendienst GROe om toegang te krijgen tot het netwerk van de OPCW in Den Haag toont aan hoe ver deze dienst hierin gaat.
Uit onze onderzoeken is verder gebleken dat digitale spionage steeds complexer wordt.
Statelijke actoren maken in toenemende mate gebruik van vaker gebruikte methoden en technieken, waardoor het vaststellen van de herkomst van een aanval (attributie) wordt bemoeilijkt.
Daarnaast gebruiken statelijke actoren in toenemende mate internetserviceproviders en managed service providers als springplank om binnen te dringen bij een doelwit.
Deze dienstverleners hebben uit hoofde van hun dienstverlening vaak diepgravende, omvangrijke en structurele toegang tot informatie van organisaties of personen.
Zulke methoden bemoeilijken detectie, analyse en attributie van digitale aanvallen.
Steeds meer landen richten zich op politieke en/of economische spionage.
Wij zien in onze onderzoeken dat China, Iran en Rusland daarvan de voorhoede vormen.
Politieke spionage Voor Rusland is ons land een interessant doelwit voor spionage.
Het strategisch belang van de Nederlandse politiek en rechtspraak is voor Rusland sterk toegenomen sinds het neerhalen van vlucht MH17 in juli 201
Zo is er en zal er behoefte blijven om informatie in te winnen over de gang van zaken rond de onderzoeken naar de ramp.
De kans daarop wordt alleen maar groter nu Nederland Rusland aansprakelijk heeft gesteld voor zijn aandeel in het neerhalen van het vliegtuig.
Nederland heeft daarnaast al lange tijd de interesse van Rusland vanwege het lidmaatschap van de NAVO en de EU.
De Russen willen graag te weten komen welke positie Nederland in die samenwerkingsverbanden inneemt.
Om hier inzicht in te krijgen,
zetten de inlichtingendiensten naast digitale ook nog steeds klassieke spionagemiddelen in, zoals het rekruteren van menselijke bronnen.
Het kan voor andere landen interessant zijn om inzicht te krijgen in het verkeer tussen een diplomatieke post in het buitenland en het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Wij hebben waargenomen dat een aantal Nederlandse ambassades in het Midden-Oosten en Centraal-Azië in 7 en 2018 doelwit is geweest van digitale aanvallen,
uitgevoerd door een buitenlandse inlichtingendienst.
De digitale aanvallen op deze ambassades bevestigen de structurele inlichtingenaandacht voor het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Economische spionage Verreweg de grootste dreiging op het gebied van economische spionage is afkomstig van China.
Deze spionage wordt gevoed door Chinese economische beleidsplannen, zoals ‘Made in China 5’ en de ‘Nieuwe Zijderoutes’, waarmee het land zijn economische en geopolitieke invloed kan vergroten.
Deze plannen leiden niet alleen tot economische kansen, maar ook tot toenemende competitie met westerse en dus ook Nederlandse bedrijven.
China zet hierbij een breed scala aan (heimelijke)
middelen in die het verdienvermogen van Nederlandse bedrijven ondermijnen en die op termijn kunnen resulteren in economische en politieke afhankelijkheden.
Een van deze middelen is (digitale) economische spionage.
China heeft interesse in Nederlandse bedrijven uit de sectoren: hightech, energie, maritiem en life sciences & health.
Een andere dreiging voor de nationale veiligheid hangt samen met de globalisering.
Hierdoor is sprake van groeiende economische interactie,
digitalisering, internationalisering van arbeidsmarkten en productieprocessen en ook de liberalisering van het vestigings- en investeringsbeleid.
Dit biedt meer mogelijkheden voor (heimelijke) verwerving van Nederlandse technologie en bedrijven.
Zo kunnen bedrijven overgenomen worden door buitenlandse bedrijven die onder invloed staan van hun overheid, of die gemakkelijk aan goedkope staatssteun kunnen komen,
waardoor een ongelijk economisch speelveld ontstaat.
Ook vindt binnen legitieme samenwerkingsverbanden tussen academische en kennisinstellingen diefstal van onderzoeksbevindingen plaats.
Nederlandse innovaties verdwijnen op die manier over de grens.
Het veiligheidsbewustzijn en de weerbaarheid van het Nederlandse bedrijfsleven en kennisinstellingen tegen deze risico’s lijken onvoldoende.
Dat vormt een risico voor de economische veiligheid van ons land.
Heimelijke politieke beïnvloeding Dat een land probeert met open vizier zijn eigen belangen te behartigen bij andere landen is volstrekt legitiem.
Wanneer dit echter het reguliere diplomatieke of politieke lobbywerk overstijgt omdat een land onder valse vlag opereert, spreken we van heimelijke politieke beïnvloeding.
Heimelijke beïnvloeding kan rechtstreeks gericht zijn op politieke besluitvorming, maar kan ook indirect plaatsvinden als het gericht is op manipulatie van publieke beeldvorming.
Het verspreiden van desinformatie is een middel dat hierbij kan worden ingezet.
Vaak spelen inlichtingendiensten een rol bij heimelijke beïnvloedingsoperaties.
Rusland is een land dat de afgelopen jaren bij |9 voortduring wordt genoemd als het gaat om inmenging in politieke processen van andere landen.
Het land is van oudsher zeer bedreven in het heimelijk beïnvloeden van de beeldvorming en de publieke opinie in andere landen, wat verstorend kan werken op besluitvormingsprocessen.
Een voorbeeld van beïnvloeding door Rusland is het verspreiden van desinformatie door diverse speculaties te verkondigen ten aanzien van de ramp met de MH17, waarmee het onderzoek wordt vertroebeld.
Wij hebben ook geconstateerd dat vanuit Rusland, met beperkt effect, pogingen zijn gedaan tot online beïnvloeding in het Nederlands op sociale media.
Wij zien daarnaast dat er staten zijn, waaronder China, die via onderwijs- en kennisinstellingen proberen meningen en publicaties te beïnvloeden over hun eigen land.
Dat kan gaan om landen waarmee de samenwerking op bijvoorbeeld wetenschappelijk vlak verder relatief vruchtbaar is.
Risico is alleen dat er een afhankelijkheid van de betreffende overheid ontstaat, bijvoorbeeld wanneer onderzoeken worden gefinancierd door China of vanuit een bepaalde studie onderzoek wordt gedaan naar ontwikkelingen in het bewuste land en daarmee de noodzaak bestaat naar dat land te reizen.
Dat geeft dat land een zekere machtspositie die wel eens wordt misbruikt.
Ook journalisten krijgen op soortgelijke manier te maken met tegenwerking.
Bij onwelgevallige publicaties kan bijvoorbeeld gedreigd worden met het inhouden van werkvergunningen.
Landen waarvan wij zien dat zij zich met heimelijke politieke beïnvloeding bezighouden, zijn onder andere China en Rusland.
Beïnvloeding en intimidatie van diaspora Staten proberen invloed te houden op personen in Nederland die uit dat land geëmigreerd zijn |
(diaspora), gericht op eigen binnenlands politiek gewin.
In sommige gevallen beschikken deze emigranten nog wel over een paspoort van het land van herkomst of hebben ze daar familie wonen,
maar wonen zij zelf inmiddels al langer in Nederland.
Het kan ook gaan om mensen die hun geboorteland om politieke redenen ontvlucht zijn en in ons land slachtoffer worden van intimidatie.
Dergelijke inlichtingen- en inmengingsactiviteiten creëren een permanent gevoel van onveiligheid in de betreffende gemeenschappen.
Hiermee kunnen ook nationale spanningen geëxporteerd worden naar ons land.
De invloed gaat soms zo ver dat mensen zich beperkt voelen in de uitoefening van hun grondrechten, zoals de vrijheid van meningsuiting.
Veiligheidsdiensten van deze staten schrikken er niet voor terug om ook familie van emigranten in het land van herkomst onder druk te zetten.
Iran heeft belangstelling voor personen en organisaties die te boek staan als tegenstander van het huidige regime.
De AIVD heeft sterke aanwijzingen dat Iran betrokken is bij twee moorden op Nederlands grondgebied, in 2015 in Almere en in 2017 in Den Haag.
In beide gevallen ging het om tegenstanders van het huidige regime.
Naar aanleiding van de uitkomsten van het inlichtingenonderzoek van de AIVD heeft Nederland maatregelen genomen tegen twee Iraanse diplomaten.
Landen waarvan wij zien dat zij bereid zijn om hun geëmigreerde (ex-)landgenoten te beïnvloeden en onder druk te zetten zijn onder andere China, Iran,
Rusland en Turkije.
Sabotage en misbruik infrastructuur Staten kunnen ook een dreiging vormen voor de onafhankelijkheid en zelfstandigheid van Nederland doordat zij digitale sabotage van vitale infrastructuur mogelijk maken.
Dit doen zij door zich toegang te verschaffen en zich vervolgens in te nestelen in ICT-systemen van vitale processen.
De AIVD heeft gezien dat hiertoe pogingen zijn gedaan.
(NCTV) en verscheidene ministeries geïnformeerd over onze bevindingen.
Hierbij spelen ook de accountmanagers van de inlichtingendiensten bij de politie een belangrijke rol.
In de richting van Nederland ontbreekt nog de intentie om daadwerkelijk sabotageacties uit te voeren op de vitale infrastructuur.
Een verstoring in bijvoorbeeld de energievoorziening in landen om ons heen kan echter ook gevolgen hebben voor Nederland.
De geopolitieke onrust in de wereld maakt een sabotageactie wel voorstelbaarder.
Zo heeft onder andere Rusland een offensief cyberprogramma voor verstoring en zelfs sabotage van de vitale infrastructuur.
Wij hebben over spionage en ongewenste buitenlandse inmenging rond de 40 inlichtingenrapporten uitgebracht.
Nederland voelt verder een bijzondere verantwoordelijkheid voor de ICT-infrastructuur waar internetverkeer van vrijwel de hele wereld doorheen stroomt.
Net zoals ons land zich verantwoordelijk voelt voor vliegverkeer dat via Schiphol reist of vrachtschepen die de Rotterdamse haven aandoen.
Onze ICT-infrastructuur wordt namelijk door sommige landen misbruikt om digitale spionage-,
beïnvloedings- of sabotageactiviteiten tegen andere landen uit te voeren.
Door deze activiteiten worden de internationale rechtsorde en belangen van andere landen, bondgenoten in het bijzonder,
geschaad.
Landen waarvan wij zien dat zij zich schuldig maken aan sabotage en/of misbruik van de ICT-infrastructuur zijn onder andere Iran, Noord-Korea en Rusland.
Activiteiten en resultaten Vanuit onze onderzoeken hebben wij duiding kunnen geven over de risico’s van spionage en buitenlandse inmenging voor Nederland en voor bedrijven.
Daarvoor hebben wij diverse instanties bezocht, honderden (bewustwordings-)presentaties gegeven en overheidspartners zoals de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid Het aantal vragen aan de AIVD over de continuïteit en integriteit van cruciale en vitale systemen binnen en buiten de overheid is het afgelopen jaar toegenomen.
Mede daarom hebben wij binnen de rijksoverheid versneld detectiemiddelen ontwikkeld en geïnstalleerd om aanvallen tijdig te kunnen onderkennen.
Hiervoor was aan de AIVD extra geld toegekend voor 201
Ook is ons om advies gevraagd over de risico’s voor de nationale veiligheid bij de uitrol van een vernieuwd C2000-systeem.
De AIVD vindt het onwenselijk dat Nederland voor de uitwisseling van gevoelige informatie of voor vitale processen afhankelijk is van de hard- of software van bedrijven uit landen waarvan is vastgesteld dat ze een offensief cyberprogramma tegen Nederlandse belangen voeren.
Wij maken aan betrokken partijen zoals ministeries inzichtelijk hoe de verhoudingen zijn tussen dergelijke bedrijven en hun overheid, zodat zij de risico’s kunnen afwegen.
Het is belangrijk om te kijken naar mogelijkheden,
intenties en belangen van de betrokken staten en de nationale wetgeving.
Het is ook van belang dat de Nederlandse gebruiker ervoor zorgt dat hij altijd controle heeft over zijn eigen data.
In 2018 hebben de AIVD en de MIVD gezamenlijk het Cyber Inlichtingenbeeld opgesteld.
Dit is een staatsgeheim rapport voor vrijwel de gehele rijksoverheid met een schets van het actuele dreigingsbeeld en de verwachte ontwikkelingen.
Met extra toegekend budget hebben wij sterk ingezet op het werven van nieuwe medewerkers en | 11 technische experts voor de onderzoeken naar digitale dreigingen.
De werving van hoogwaardig technisch personeel en van inlichtingenpersoneel met technische affiniteit vergt grote inspanning,
zeker op de huidige arbeidsmarkt.
In internationaal verband hebben wij nauw samengewerkt met buitenlandse collega-diensten en met hen kennis uitgewisseld over ontwikkelingen ten aanzien van buitenlandse inmengingspogingen.
We hebben hen in concrete gevallen kunnen voorzien van relevante inlichtingen.
Lees meer op aivd.nl/spionage.
|
(Jihadistisch) terrorisme en de radicale islam Binnen het aandachtsgebied terrorisme gaat de meeste aandacht van de AIVD uit naar het jihadistisch terrorisme, maar terrorisme is niet voorbehouden aan jihadisten.
De voedingsbodem voor jihadistisch-terroristisch geweld kan worden gevormd door de radicale islam, waarvan het salafisme de bekendste variant is.
Jihadistisch terrorisme In Nederland was het afgelopen jaar sprake van een toename van incidenten met een jihadistische,
terroristische of radicaalislamitische achtergrond.
De jaren hiervoor bleef Nederland wat aanslagen betreft buiten schot en waren er vooral terroristische incidenten in de landen om ons heen.
De willekeurig gekozen slachtoffers vielen bij steekincidenten op alledaagse, vrij toegankelijke locaties, met schijnbaar weinig voorbereiding.
Incidenten en arrestaties Sinds de moord op Theo van Gogh in 2004 vonden in ons land geen incidenten meer plaats door extremistische en terroristische jihadisten.
Tot afgelopen jaar.
In 2018 vond een aantal voorvallen plaats waarbij de dader vermoedelijk vanuit een jihadistisch of radicaalislamitisch motief handelde of wilde handelen.
Op 5 mei stak een Syrische man in Den Haag drie mensen neer.
Het Openbaar Ministerie verdenkt de man, die ernstige psychische problemen heeft, van poging tot moord met een terroristisch motief.
Op 31 augustus vond op station Amsterdam Centraal een steekpartij plaats waarbij een 19-jarige Afghaan,
die uit Duitsland kwam, twee mensen ernstig verwondde.
De man verklaarde dat hij wraak wilde nemen vanwege een cartoonwedstrijd over de profeet Mohammed, die PVV-leider Geert Wilders in het voorjaar had aangekondigd.
Een aantal dagen daarvoor was op station Den Haag Centraal ook een Pakistaan gearresteerd die om dezelfde reden een aanslag wilde plegen op de PVV-leider.
De verdachte richtte zich tegen Geert Wilders omdat in zijn ogen met de wedstrijd de profeet werd beledigd.
Het Openbaar Ministerie heeft hem het voorbereiden van een aanslag met terroristisch oogmerk ten laste gelegd.
Daarnaast vonden diverse arrestaties plaats van jihadisten in Nederland.
Zo leidde de samenwerking van de AIVD met diverse internationale en nationale partners op 17 juni tot de aanhouding van drie personen in Rotterdam.
Twee van hen worden verdacht van het voorbereiden van een terroristische aanslag in Frankrijk.
Het is niet uitgesloten dat zij ook Nederlandse doelwitten overwogen.
Wellicht het meest in het oog springende voorval op dit gebied in Nederland was de aanhouding van zeven jihadisten op 27 september.
Uit onze onderzoeken bleek dat zij behoorden tot een jihadistisch netwerk waarvan de oorsprong in Arnhem lag, en dat zij voorbereidingen aan het treffen waren voor een grootschalige terroristische aanslag op een evenement in ons land.
De AIVD deed al langere tijd onderzoek naar de betrokkenen van een jihadistisch netwerk in Arnhem.
Deze leden maakten deel uit van de kern van de jihadistische beweging in Nederland.
Op 25 april 2018 brachten wij een eerste ambtsbericht uit aan de Landelijk Officier van Justitie Terrorismebestrijding over voorbereidingen die de groep trof om een aanslag op een grootschalig evenement te plegen.
Daarbij wilden zij zoveel mogelijk slachtoffers maken.
Het is zeer zorgelijk dat onder een deel van de jihadistische beweging in Nederland de intentie leeft om een grote aanslag te plegen op dergelijke ‘soft targets’.
De cel zou zich hebben laten inspireren door ISIS, maar opereerde voor deze aanslag zeer vermoedelijk zelfstandig.
De leden hadden wel contact met andere jihadisten in binnen- en buitenland, maar deelden de plannen voor deze aanslag niet met mensen buiten hun eigen groep.
| 13 Jihadistische dreiging tegen het Westen De huidige jihadistische dreiging kenmerkt zich door een voortdurende dreiging van complexere en relatief eenvoudige aanslagen in en tegen het Westen.
Dit gebeurt door mondiaal opererende jihadistische organisaties, zoals ISIS en Al Qaida, en kleinere jihadistische netwerken of individuen.
De incidenten van het afgelopen jaar en de vele arrestaties tonen aan dat de jihadistische dreiging in West-Europa nog steeds aanwezig is.
Dreiging vanuit ISIS en Al Qaida Ondanks het uiteenvallen van het zogenoemde kalifaat en het verlies van grondgebied blijft ISIS een dreiging vormen.
Zo heeft de organisatie in 8 in Europa de verantwoordelijkheid opgeëist voor aanslagen in Luik (België), Trèbes, Parijs en Straatsburg (Frankrijk).
Wel hebben de teloorgang van het kalifaat en het verlies aan slagkracht bij ISIS geleid tot vermindering van de aantrekkingskracht op jihadisten.
Ook Al Qaida wil het Westen nog altijd treffen met aanslagen.
Het heeft de afgelopen jaren in de luwte van ISIS kunnen werken aan het versterken van zijn organisatie.
Netwerken en afdelingen die worden gerekend tot Al Qaida richten zich daarbij nog altijd op aanslagplanning tegen het Westen.
Dreiging van uitreizigers De mogelijke dreiging van uitreizigers kent twee aspecten.
Enerzijds zijn er uitgereisde strijders die er nog steeds voor kiezen om te verblijven bij terroristische groepen als Al Qaida en ISIS in Syrië
en/of Irak.
Zij staan met regelmaat in contact met het ‘thuisfront’ in het Westen.
Hierdoor dragen ze bij aan de verdere inbedding van het jihadistisch gedachtegoed in gemeenschappen in het Westen.
Zij maken gebruik van deze contacten om personen aan te sporen tot (ondersteuning van) aanslagen.
Anderzijds zijn inmiddels aanzienlijke aantallen strijders uit Syrië en Irak teruggekeerd naar Europa,
ook naar Nederland.
Eind 2018 waren dat er circa 5
|
De terugkeer vindt druppelsgewijs plaats en het gaat daarbij zowel om vrouwen, al dan niet met kinderen, als om mannen.
Per persoon die terugkeert, maakt de Nederlandse overheid een afweging in welke mate deze een dreiging vormt.
Eind 2018 bevonden zich nog zo’n 135 jihadisten met een Nederlandse achtergrond bij terroristische groepen in Syrië en Irak.
De uitdaging voor de AIVD, en voor de hele Nederlandse overheid, is om te achterhalen met welk doel mensen terugkeren.
Zijn ze gedesillusioneerd door de zware omstandigheden, gevlucht en missen ze de Nederlandse vrije samenleving? Zijn ze getraumatiseerd door de confrontatie met of deelname aan geweld? Zoeken ze hier contact met jihadisten in Nederland en geven ze de beweging een extra impuls? Zijn ze gestuurd door de organisatie daar om in het Westen een aanslag te plegen of deze te ondersteunen?
Onderkende terugkeerders worden aangehouden en staan terecht.
Wij schatten in dat een deel van deze jihadisten tijdens hun gevangenisstraf en erna waarschijnlijk niet zal afzien van het gedachtegoed.
Zij kunnen zich weer aansluiten bij de jihadistische netwerken waaruit ze voortkomen of nieuwe netwerken vormen.
Het Nederlandse detentiesysteem waar terrorismeverdachten en -veroordeelden bij elkaar en niet bij andere gedetineerden worden geplaatst, voorkomt grotendeels dat niet-extremistische gedetineerden door jihadisten worden geradicaliseerd en gerekruteerd.
In andere Europese landen gebeurt dat wel.
Het Nederlandse systeem kan wel leiden tot ongewenste onderlinge beïnvloeding en vorming van nieuwe netwerken.
Daarnaast komen in Europa de komende jaren veel gedetineerde jihadisten vrij.
De AIVD verwacht dat gedetineerde jihadisten en vrijgelaten (ex-)jihadisten een belangrijk onderdeel van het dreigingsbeeld zullen vormen.
Nederlandse jihadistische beweging telt ruim 500 personen De jihadistische beweging in Nederland is een dynamisch geheel van individuen en groepen die het jihadistisch gedachtegoed aanhangen.
Deze beweging kent geen hiërarchie of strak omlijnde structuur.
Veel jihadisten staan met elkaar in contact in zowel de echte als de virtuele wereld.
Velen ondernemen als groep activiteiten.
Diverse groepen staan in contact met elkaar of met jihadistische groepen en individuen in het buitenland.
Daarnaast zijn er jihadisten die alleen staan en geïsoleerd leven van gelijkgestemden.
Wij rekenen ruim 500 personen tot de jihadistische beweging in Nederland.
Enkele duizenden personen in Nederland sympathiseren met het jihadistisch gedachtegoed zonder echt tot de beweging te behoren.
De jihadistische beweging in Nederland is voornamelijk pro-ISIS, maar er zijn ook jihadisten die meer op de lijn van Al Qaida zitten.
De beweging was in de afgelopen jaren zeer gericht op de oorlog in Syrië en het kalifaat van ISIS.
Ruim 300 jihadisten reisden naar die regio.
Nu er geen fysiek kalifaat meer bestaat, is die focus verminderd.
Er is sprake van een fase van heroriëntatie, waarin de jihadisten zich nu meer richten op het verspreiden van hun leer of ideologie en op versterking van hun netwerken.
Of de beweging groter en krachtiger wordt, is afhankelijk van meerdere factoren.
Daarbij is te denken aan de opkomst van nieuwe leiders en nieuwe bronnen van inspiratie, of kwesties die zich voordoen en de beweging opnieuw kunnen mobiliseren.
De oorlog in Syrië was zo’n momentum in het begin van dit decennium.
Ook in de huidige fase van heroriëntatie gaat dreiging uit van de jihadistische beweging in Nederland, zoals onder meer de arrestaties van het Arnhemse netwerk aantonen.
Onconventionele aanslagmiddelen Afgelopen jaar was in het Westen in enkele gevallen sprake van een mogelijk gebruik van onconventionele aanslagmiddelen in de vorm van biologische stoffen, zoals in Duitsland en Italië.
We zien dat dergelijke kennis wordt verspreid door de handleidingen voor het maken en inzetten van chemische middelen en biologische gifstoffen op te nemen in propaganda-uitingen.
Activiteiten en resultaten In 2018 hebben wij meer dan 100 inlichtingenrapporten uitgebracht over de ontwikkelingen binnen het jihadistisch en radicaalislamitisch terrorisme.
Wij hebben het Openbaar Ministerie via ambtsberichten informatie kunnen verschaffen voor hun strafrechtelijke onderzoeken.
Daarnaast hebben wij aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst 8, aan het ministerie van Buitenlandse Zaken 3 en aan burgemeesters 2 ambtsberichten hierover uitgebracht.
Verder hebben wij in 2018 een publicatie uitgebracht over de stand van zaken met betrekking tot ISIS en Al Qaida in relatie tot de strijd in Syrië.1 Grensoverschrijdende dreigingen vragen om een grensoverschrijdend antwoord.
Ook in 2018 is internationale samenwerking tussen collegadiensten cruciaal gebleken in het bestrijden van terrorisme.
Deze samenwerking is deels verankerd in de Counter Terrorism Group (CTG).
Dat is een samenwerkingsverband van de veiligheidsdiensten uit de EU-landen plus Noorwegen en Zwitserland.
Het in ons land gevestigde platform waarbinnen gegevens over jihadstrijders direct met elkaar worden gedeeld, vereenvoudigt de samenwerking en draagt bij aan het krijgen van beter inzicht in transnationale en internationale verbanden.
‘De erfenis van Syrië, mondiaal jihadisme blijft dreiging voor Europa’, AIVD, november 201
| 15 Deze samenwerking versterkt onze inlichtingenpositie en die van de aangesloten partners.
Concreet leidt deze samenwerking tot het eerder onderkennen, identificeren en aanhouden van potentiële jihadistische aanslagplegers in Europa.
Lees meer op aivd.nl/terrorisme.
Radicale islam Het onderzoek van de AIVD naar de radicale islam richt zich op twee soorten dreiging die uit de radicale islam kunnen voortvloeien.
Enerzijds is er de dreiging van verdere radicalisering naar het (gewelddadige) jihadistisch gedachtegoed.
Anderzijds bestaat er dreiging voor de democratische rechtsorde vanuit een intolerante religieuze ideologie.
We hebben hier te maken met een fenomeen dat op gespannen voet staat met onze democratische rechtsorde, maar zich (nog) binnen de juridische kaders beweegt.
Ons onderzoek richt zich grotendeels op bepaalde aanjagers in het salafistisch spectrum.
Ongewenste financiering uit het buitenland De AIVD onderzoekt in hoeverre islamitische instellingen financiële steun ontvangen vanuit het buitenland, waaronder de Golfstaten.
Deze steun kan gepaard gaan met inmenging op ideologisch vlak.
Indien deze buitenlandse beïnvloeding een dreiging oplevert voor de democratische rechtsorde, hebben wij hier nadrukkelijk oog voor.
Wij werken in Europees verband nauw samen op dit onderwerp.
Radicale invloed binnen het onderwijs De AIVD constateert dat radicaalislamitische aanjagers zich sterk weten te positioneren binnen het aanbod van het onderwijs voor jonge moslims.
Hierbij kan gedacht worden aan naschoolse lessen in Arabisch en de islam.
Ook voor leerlingen met een gematigde achtergrond zijn dergelijke onderwijsprogramma’s aantrekkelijk.
|
Dit komt mede doordat voor hen vaak weinig of geen goede alternatieven voor naschools islamitisch onderwijs beschikbaar zijn.
Deze onderwijsinitiatieven lijken op het eerste oog laagdrempelig en onschuldig.
Wij zijn echter van mening dat kinderen en jongvolwassenen door deze invulling van het onderwijs vervreemden van de samenleving en mogelijk belemmerd worden in hun deelname aan de maatschappij.
Dit wordt veroorzaakt door de onverdraagzame en antidemocratische denkbeelden van de initiatiefnemers.
Op de lange termijn kan dit de sociale cohesie onder druk zetten en daarmee de democratische rechtsorde ondergraven.
Waar voorheen slechts enkele gevestigde moskeeën en onderwijsinstellingen dit gedachtegoed verspreidden, is het aanbod inmiddels wijdvertakt.
Een nieuwe generatie welbespraakte predikers is opgeleid en ontplooit eigen initiatieven om hun boodschap te verkondigen.
Ook online zien aanjagers mogelijkheden om eenvoudig en snel hun doelgroep te bereiken.
Uit ons onderzoek blijkt daarbij ook invloed van enkele individuen die een dubbele houding aannemen ten aanzien van het (gewelddadige) jihadistisch gedachtegoed, doordat zij daar niet direct afwijzend tegenover staan.
Hiermee wordt mogelijk een voedingsbodem gecreëerd voor jihadisme.
Activiteiten en resultaten Over de ontwikkelingen met betrekking tot de radicale islam zijn 6 ambtsberichten en 12 inlichtingenrapporten uitgebracht.
De AIVD werkt op dit dossier samen met de NCTV,
diverse ministeries en lokale overheden.
Aan de hand van concrete voorbeelden ondersteunen wij zowel de nationale als de regionale overheid.
Zo bieden we handvatten ten aanzien van een fenomeen dat op gespannen voet staat met de democratische rechtsorde, maar zich (nog)
overwegend binnen het strafrechtelijk toelaatbare beweegt.
Het afgelopen jaar hebben wij hierover presentaties verzorgd aan diverse gemeenten en andere overheidspartners.
Lees meer op aivd.nl/radicalisering.
Niet-jihadistische terroristische organisaties De AIVD stelt vast dat de Koerdische Arbeiderspartij PKK in 2018 niet de intentie had om aanslagen te plegen in Europa.
De PKK heeft als primair doel om geschrapt te worden van de EU-lijst van terroristische organisaties.
Het gebruik van geweld in Europa zou daar niet toe bijdragen.
De organisatie beschikt echter wel over geweldpotentieel en is in staat om in korte tijd PKK-aanhangers te mobiliseren.
De PKK organiseerde in Europa – ook in Nederland – solidariteitsdemonstraties voor de slachtoffers die vielen door het Turkse militaire optreden in het Syrische Afrin.
Onder de noemer #fightforAfrin werden in een aantal Europese landen – met name in Duitsland – brandaanslagen gepleegd tegen Turkse doelen, met zaakschade tot gevolg.
De oproep daartoe kwam van een jongerengroepering die officieel niet onder de PKK valt, maar hier mogelijk wel aan gelieerd is.
Activiteiten en resultaten In het kader van het onderzoek naar niet-jihadistische terroristische organisaties hebben wij in 2018 4 inlichtingenrapporten en 2 ambtsberichten uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/terrorisme.
| 17 Extremisme Extremisme is het actief nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende veranderingen in de samenleving die een gevaar kunnen opleveren voor (het voortbestaan van) de democratische rechtsorde.
Dit kan gebeuren met ondemocratische methodes, zoals geweld en intimidatie, wat afbreuk kan doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde.
Hoewel de thema’s binnen het extremisme in het algemeen nog wel een ‘linkse’ en ‘rechtse’
signatuur kennen, is die onderverdeling niet meer altijd goed te maken.
Er zijn namelijk overtuigingen te benoemen waarover zowel ‘links’ als ‘rechts’ zich druk maakt.
Dit komt vaak voort uit onvrede over en wantrouwen jegens de overheid.
Doorgaans is daarbij hoogstens sprake van burgerlijke ongehoorzaamheid, zoals bij protesten tegen het natuurbeleid in de Oostvaardersplassen en tegen de gaswinning in Groningen.
Deze protesten ontstijgen meestal het activisme niet en daarom is daar niet direct sprake van een dreiging voor de democratische rechtsorde.
Wij achten het echter wel voorstelbaar dat splintergroepen of eenlingen geïnspireerd raken door het activisme en hun toevlucht zoeken tot extremisme.
De AIVD heeft als taak om te signaleren wanneer deze activistische boosheid ontaardt in extremistische activiteiten.
Haat jegens het vreemde,
voorkeur voor eigen ras Voor bepaalde rechts-extremisten staat immigratie nog altijd gelijk aan islamisering.
Immigratie en islamisering leveren in hun ogen een gevaar op voor de Nederlandse identiteit.
|
Het voelt voor deze rechts-extremisten alsof de overheid de Nederlandse cultuur in de uitverkoop doet door vluchtelingen uit islamitische landen toe te laten.
Een zichtbare vertegenwoordiger van dat gedachtegoed is bijvoorbeeld de groepering Identitair Verzet.
Het anti-islamstandpunt kent binnen het extremisme veel supporters, waarbij het steeds minder exclusief mannen zijn zoals voorheen.
Ook trekt het anti-overheidssentiment dat binnen deze groep heerst sympathisanten aan die geen historie hebben met het rechts-extremisme.
Zij koesteren eveneens wantrouwen tegen de (Europese) politiek en soms ook tegen de wetenschap en (massa-)
media.
Het behoeft geen betoog dat de AIVD kritiek op de islam, immigratie of de overheid op zichzelf niet als een vorm van rechts-extremisme beschouwt.
Dit valt immers onder de vrijheid van meningsuiting.
Wij beoordelen dergelijke uitingen als extremistisch als deze overgaan in haatzaaien, intimidatie en bedreigingen.
Een deel van de extremisten pleit zelfs voor het voorkomen van vermenging van rassen.
Dit etnisch-nationalistisch gedachtegoed vindt gehoor binnen de kring van aanhangers van het alt-rechtsgedachtegoed, zoals het ‘studiegenootschap’
Erkenbrand.
Op zich hebben zij ­– naar eigen zeggen – niets tegen het bestaan van meerdere rassen,
maar Nederland is voor de Nederlanders.
Er zijn ook extremisten die overtuigd zijn van de blanke suprematie.
Deze personen nemen een antidemocratisch standpunt in en streven een racistische samenleving na waarin mensen niet als gelijk worden beschouwd.
Dit is in strijd met de democratische rechtsorde.
Verzet tegen ‘oorzaak’ van migrantenstromen Ook vanuit ‘links’ bestaat van oudsher verzet tegen het vreemdelingen- en asielbeleid.
Hierbij wordt het beleid juist als te strikt beschouwd.
Binnen het verzet tegen het vreemdelingen- en asielbeleid is een verschuiving van de aandacht te zien in de richting van defensie-orderbedrijven.
Dit zijn bedrijven die goederen leveren aan het ministerie van Defensie.
Men redeneert daarbij als volgt: zonder defensie-orderbedrijven zou er minder oorlog zijn, dus minder vluchtelingen en daarmee minder migrantenstromen.
Ook het leveren van materialen aan de Europese grenswacht om migranten tegen te houden aan de Europese buitengrenzen wordt de bedrijven aangerekend.
De Anti-Fascistische Actie (AFA) heeft zich afgelopen jaar aangesloten bij enkele niet-gewelddadige acties tegen dit soort bedrijven.
Activiteiten en resultaten Op basis van ambtsberichten van de AIVD heeft het Openbaar Ministerie een strafrechtelijk onderzoek ingesteld naar een extremist die geweld wilde gebruiken tegen moslims.
Dit heeft uiteindelijk geleid tot een veroordeling door de rechtbank begin december 201
Wij hebben in 2018 binnen het aandachtsgebied extremisme in totaal 21 ambtsberichten uitgebracht en 8 inlichtingenrapporten opgesteld.
Over de ontwikkelingen binnen het rechts-extremisme publiceerden wij in oktober ‘Rechts-extremisme in Nederland, een fenomeen in beweging’.2 Lees meer op aivd.nl/extremisme.
Er is daarnaast nog aandacht voor de ‘traditionele’
doelwitten, zoals de makers en de uitvoerders van het vreemdelingen- en asielbeleid, de Immigratieen Naturalisatiedienst, Dienst Justitiële Inrichtingen en bouwbedrijven van detentiecentra.
De acties tegen het asielbeleid zijn afgelopen jaar minder hard gevoerd dan enkele jaren geleden.
Ideologie gebaseerd op de eigen identiteit Een opmerkelijke ontwikkeling binnen het activisme en extremisme is de versnippering van ideologieën waarbij men terugvalt op de eigen identiteit.
Zo zijn er op basis van hun eigen identiteit georganiseerde anti-racisten die zich verzetten tegen de – in hun ogen – koloniale erfenis van Nederland en die de steun van ‘witte’ medestanders afwijzen.
‘Rechts-extremisme in Nederland, een fenomeen in beweging,’ AIVD, oktober 201
| 19 Voor een veilig Nederland In de hoofdstukken hiervoor zijn de dreigingen behandeld die wij zien voor de nationale veiligheid en de risico’s die bestaan voor Nederlandse belangen.
Wij informeren diverse partners met unieke, voor hen relevante informatie, afkomstig uit onze onderzoeken.
Hiermee stellen wij hen in staat om hun verantwoordelijkheid te nemen voor de nationale veiligheid.
Wij noemen dit het creëren van handelingsperspectief.
De AIVD heeft zelf beperkt de mogelijkheid om handelend op te treden.
Maar wij bieden bijvoorbeeld met een ambtsbericht het Openbaar Ministerie handvatten om een strafrechtelijk onderzoek te starten naar activiteiten die een dreiging vormen voor de nationale veiligheid en die ook strafvervolging kunnen krijgen.
Daarnaast gaat het om informatie voor bijvoorbeeld ministeries, uitvoeringsorganisaties,
burgemeesters, onderwijsinstellingen maar ook bedrijven.
Deze laatste zijn vooral van belang wanneer zij een rol hebben binnen vitale processen in onze samenleving.
Denk daarbij aan bedrijven uit de energiesector of de burgerluchtvaart.
Wij willen de weerbaarheid van Nederland bevorderen door al deze instanties te informeren, voor te lichten en waar mogelijk te adviseren over dreigingen die hen en daarmee iedereen in Nederland kunnen raken.
en goederen te verkrijgen en wij proberen dit te voorkomen.
Daarvoor is ook afgelopen jaar intensief kennis uitgewisseld met buitenlandse collega-diensten.
Ook wordt veelvuldig samengewerkt met Nederlandse partijen die een rol spelen bij de exportcontrole, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken en de douane.
Ons wordt regelmatig om advies gevraagd ten aanzien van een aanvraag van een exportvergunning.
Daarnaast hebben wij ongevraagd diverse keren het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd over verwervingspogingen die zijn geïdentificeerd.
Het gaat dan vaak om goederen die gebruikt kunnen worden voor de ontwikkeling of productie van massavernietigingswapens of hun overbrengingsmiddelen.
Wij geven daarnaast voorlichting aan relevante partijen over de risico’s van betrokkenheid bij de verspreiding van kennis en goederen voor massavernietigingswapens (proliferatie).
Wij adviseren hen over wat zij kunnen doen om verdachte transacties te identificeren.
Zo hebben wij diverse verwervingspogingen kunnen onderkennen en voorkomen.
In 2018 hebben wij ten aanzien van proliferatie en exportcontrole 32 ambtsberichten aan het ministerie van Buitenlandse Zaken uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/massavernietigingswapens.
Tegengaan van verwerving van kennis en goederen Landen als Iran, Pakistan en Syrië zoeken in Nederland en andere westerse landen naar kennis en goederen die zij nodig hebben voor de ontwikkeling van hun programma’s voor massavernietigingswapens.
In een gezamenlijke unit van de AIVD en de MIVD doen wij onderzoek naar de wijze waarop deze landen proberen de benodigde kennis |
‘Veilige’ mensen op essentiële functies Op diverse plekken in de samenleving zijn functies te vinden vanwaaruit de persoon die deze functie vervult de nationale veiligheid schade kan toebrengen.
Deze functies komen onder andere voor bij de rijksoverheid, de Nationale Politie en bedrijven die een rol spelen in vitale processen.
De functies worden door de betrokken minister aangewezen als vertrouwensfunctie.
Wij voeren veiligheidsonderzoeken uit om te beoordelen of wij aan een (kandidaat-)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring van geen bezwaar’ (VGB) kunnen afgeven.
Ook door het verrichten van veiligheidsonderzoeken stellen wij de betreffende instanties in staat om hun verantwoordelijkheid voor de nationale veiligheid te nemen.
functie (wilden gaan) vervullen.
Dat aantal wijkt nauwelijks af van het aantal verrichte onderzoeken (ruim 00) in 201
Per 1 oktober 2018 is de ministeriële Regeling Unit Veiligheidsonderzoeken in werking getreden.3 Hiermee is het kader geschapen om de Businessunit Veiligheidsonderzoeken van de AIVD en het Bureau Veiligheidsonderzoeken Defensie van de MIVD samen te laten gaan in een nieuwe Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO).
Vooruitlopend op deze samenwerking is per maart 2018 het beleid van de MIVD en AIVD op het gebied van veiligheidsonderzoeken gelijkgetrokken.4 Er zijn in 2018 eerste stappen gezet om ook de werkprocessen van beide organisaties te uniformeren.
De gedachte achter het samengaan is: één beleid, één systeem, één locatie.
De belangrijkste oorzaak daarvan is de substantieel verhoogde instroom van het aantal veiligheidsonderzoeken.
De AIVD heeft in 2018 bijna 20% meer onderzoeken afgerond dan in 201
De oorzaak voor deze stijging is bijna volledig terug te voeren op de toegenomen vraag naar onderzoeken in de burgerluchtvaart, die door ons afgehandeld moesten worden.
Daarnaast heeft ook de voorbereiding op de gezamenlijke Unit Veiligheidsonderzoeken capaciteit gekost.
Ook is in 2018 de elektronische Opgave Persoonlijke Gegevens (eOPG) beschikbaar gekomen voor een deel van de aanvragende werkgevers.
Dit is voorlopig alleen voor AIVD-onderzoeken.
Voor deze groep is het proces volledig gedigitaliseerd.
Het gaat om de aanvraag die de werkgever doet en de persoonlijke gegevens die de werknemer voor het onderzoek moet invullen.
De mensen die een veiligheidsonderzoek moeten ondergaan, loggen met DigiD in op een beveiligde omgeving.
Naast de veiligheidsonderzoeken is er nog een vorm van screening die tot onze taken behoort.
Wij doen in dat geval naslag naar bepaalde personen in onze eigen systemen.
Dit gebeurt op verzoek van anderen.
Hierbij is te denken aan een verzoek van de minister-president om naslag naar een kandidaat-bewindspersoon.
De AIVD en de mandaathouders (Nationale Politie en Koninklijke Marechaussee) hebben in 2018 gezamenlijk bijna 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwens3 Ministeriële regeling over taken van de Unit Veiligheidsonderzoeken, Staatscourant, nr.
53581,
september 201
Beleidsregel Veiligheidsonderzoeken, Staatscourant,
nr.
10266, 21 februari 201
Uitgangspunt is dat 90% van de veiligheidsonderzoeken die de AIVD zelf uitvoert binnen de maximale wettelijke beslistermijn van 8 weken moet zijn afgerond.
Met bijna 89% werd dit streven nagenoeg gehaald.
Lees meer op aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
Naslag op verzoek van anderen Deze naslag in eigen systemen was niet expliciet als taak vastgelegd in de wet uit 200
Met de invoering van de Wiv 2017 is dit een zelfstandige taak geworden.
In 2018 hebben wij 31 naslagen verricht en over de uitkomsten daarvan ambtsberichten uitgebracht aan de betrokken instanties.
Lees meer op aivd.nl/naslag.
| 21 Rol in het Stelsel bewaken en beveiligen De AIVD heeft net als de MIVD, de Nationale Politie en de NCTV een rol in het Stelsel bewaken en beveiligen.
Dit stelsel is gericht op het veilig en ongestoord functioneren van hoogwaardigheidsbekleders zoals politici en leden van het Koninklijk Huis, diplomatieke vertegenwoordigingen en internationale organisaties.
De essentie van het stelsel is dat niet alleen wordt gekeken naar concrete dreiging van bijvoorbeeld jihadistische terroristen en links- en rechts-extremisten, maar ook naar voorstelbare dreiging.
Met risicoanalyses, dreigingsanalyses en dreigingsinschattingen stellen wij de NCTV in staat om te beslissen over eventuele beveiligingsmaatregelen.
Wij hebben in totaal het afgelopen jaar 1 risicoanalyse, 10 dreigingsanalyses en 51 dreigingsinschattingen opgesteld in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen.
Lees meer op aivd.nl/bewakenenbeveiligen.
Informatiebeveiliging Een van de expertises van de AIVD is het adviseren van de rijksoverheid over de beveiliging van vertrouwelijke en staatsgeheime informatie.
Ook ontwikkelen wij zelf middelen om dergelijke informatie veilig te houden.
Een van de bijdragen voor een betere beveiliging van informatie betreft het opstellen van de Nationale Cryptovisie en -strategie, waarmee in 8 een start is gemaakt.
Dit gebeurt samen met andere departementen.
Ook leveren het bedrijfsleven en kennisinstellingen hiervoor inbreng.
De Nationale Cryptovisie en -strategie beschrijft hoe ook in de toekomst cryptografische beveiligingsmaatregelen om gevoelige informatie te beschermen, beschikbaar blijven.
|
Vanuit het Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD zijn afgelopen jaar veel mondelinge presentaties gegeven aan belanghebbenden.
Daarnaast zijn 44 schriftelijke producten met dreigingsinformatie uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/informatiebeveiliging.
Een nieuwe wet Op 1 mei 2018 is de nieuwe Wet op de inlichtingenen veiligheidsdiensten, Wiv 2017, in werking getreden.
De wet is een uitvloeisel van het rapport van de commissie-Dessens uit 2013 die concludeerde dat een wijziging van de oude Wiv (uit 2002)
nodig was, omdat die niet meer voldeed.5 Om onze taken te kunnen blijven uitvoeren, was modernisering van de bevoegdheden nodig.
Daarnaast biedt de wet een aanzienlijke versterking van de waarborgen voor de privacy.
Moderne bevoegdheden In de Wiv 2002 was geen rekening gehouden met de snelheid van technologische ontwikkelingen.
Voor communicatie en andere gegevensuitwisseling maakt iedereen tegenwoordig veelal gebruik van internettoepassingen.
Dat leidt tot dataverkeer dat in grote hoeveelheden en met grote snelheid via kabels over de wereld raast.
De oude wet bood alleen de mogelijkheid om ‘op de kabel’ dat verkeer te onderzoeken op basis van een kenmerk gericht op een specifieke persoon of organisatie.
De essentie van het werk van de AIVD is om ongekende dreiging zichtbaar te maken.
Zonder toegang tot digitale gegevensstromen is het niet mogelijk om nieuwe dreigingen te onderkennen.
Een voorbeeld: als wij weten dat uit een bepaald deel van de wereld veelvuldig digitale aanvallen op Nederland worden uitgevoerd en wij hebben kunnen achterhalen over welke glasvezelfiber dat verkeer loopt, dan kunnen wij die datastroom onderzoeken op kenmerken die wij van de aanvallen kennen.
Zo kunnen wij tijdig vaststellen waar de aanval zich op richt en niet pas op het moment dat de kwaadaardige software het doelwit al heeft bereikt en schade heeft aangericht.
De techniek voor deze onderzoeksopdrachtgerichte (OOG-)interceptie op internetkabels vraagt een ‘Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2’, 3 december 201
uitgebreide technische voorbereiding.
In 2018 hebben wij daarom nog geen gebruik gemaakt van deze bevoegdheid.
Passende waarborgen Door het gebruik van internettechnologie is ook sprake van verkeer met grotere hoeveelheden data dan in het analoge tijdperk.
Bovendien lopen alle soorten data door elkaar.
Potentieel kunnen wij daarmee ook een grotere inbreuk maken op de privacy van meer personen.
Bij het onderscheppen en onderzoeken van bepaalde datastromen via onderzoeksopdrachtgerichte (OOG-)interceptie bestaat bijvoorbeeld het risico dat wij ook verkeer tegenkomen van personen die geen kwaad in de zin hebben.
Onderschepte data die niet relevant zijn voor ons onderzoek worden direct vernietigd.
Het gaat om ongeveer 98% van de verzamelde gegevens.
Onder de Wiv 2002 was voor de inzet van een groot aantal bijzondere bevoegdheden toestemming nodig van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Met de Wiv 2017 is na de toestemming van de minister en voorafgaand aan de inzet een onafhankelijke toetsing nodig van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB).
De Wiv 2017 schrijft bovendien striktere bewaartermijnen voor dan zijn voorganger.
Bij het raadgevend referendum van 21 maart 2018 over de Wiv 2017 stemde 49,4% van de kiezers tegen en 46,5% voor de wet.
Het kabinet heeft na het referendum extra garanties toegezegd om tegemoet te komen aan de uitslag.
Zo is beloofd de ‘wegingsnotities’ over buitenlandse samenwerkingspartners eerder af te ronden dan in de wet staat (1 mei 2020), namelijk voor 1 januari 201
Voor alle diensten waarmee we samenwerken zijn deze afgerond.
In een wegingsnotitie wordt beoordeeld in hoeverre een buitenlandse collega-dienst en het betreffende land | 23 voldoen aan de wettelijke criteria en in welke mate samenwerking mogelijk is.
Ook zullen wij ieder jaar opnieuw toestemming aan de minister vragen over het langer bewaren van de data die met onderzoeksopdrachtgerichte interceptie zijn vergaard.
In de oorspronkelijke wet was geen sprake van een tussentijdse beoordeling.
Wij moeten onderbouwen of en zo ja, waarom wij ze nog willen bewaren om op een later moment de relevantie te kunnen bepalen.
Na 3 jaar worden de data sowieso vernietigd, behalve uiteraard die data waarvan wij hebben bepaald dat die relevant zijn voor ons onderzoek.
Er wordt een beleidsregel opgesteld dat wij bij een verzoek om toestemming voor de inzet van een bijzondere bevoegdheid, naast de vereisten van noodzakelijkheid,
proportionaliteit en subsidiariteit, expliciet moeten aangeven hoe wij ‘zo gericht mogelijk’ een bevoegdheid willen inzetten.
Het kabinet sluit vrijwel uit dat OOG-interceptie op de kabel de komende jaren wordt ingezet voor onderzoek naar communicatie met oorsprong en bestemming in Nederland.
Uitzondering hiervoor is onderzoek naar digitale aanvallen waarbij misbruik wordt gemaakt van de Nederlandse digitale infrastructuur.
OOG-interceptie kan nodig zijn om een dergelijke dreiging te onderkennen.
Verwerking van medische gegevens is alleen toegestaan in aanvulling op de verwerking van andere gegevens, dus als iemand onderwerp is van lopend onderzoek en de medische gegevens het sluitstuk vormen op de informatie die de AIVD nodig heeft om een dreiging goed in beeld te brengen.
Als de AIVD op medische gegevens stuit die wij niet mogen inzien, zullen wij deze direct verwijderen.
Voor het delen van gegevens over een journalist met buitenlandse diensten geldt dat steeds een zorgvuldige afweging wordt gemaakt.
Hierbij wordt ook rekening gehouden met de functie van een individu en de bescherming van diens privacy en veiligheid.
Indien de diensten vaststellen dat een journalist voorkomt in de |
verzamelde data, zullen zij die gegevens niet delen, tenzij dat noodzakelijk is voor de nationale veiligheid.6 Impact op het werk De kern van ons werk bestaat uit het verwerven en verwerken van gegevens.
De nieuwe wet en de extra waarborgen voor burgers in de vorm van onder meer onafhankelijke toetsing en striktere bewaartermijnen hebben geleid tot extra inspanningen.
Zoals uit dit jaarverslag blijkt, vroegen ook de geopolitieke ontwikkelingen en het dreigingsbeeld om grote inzet van onze medewerkers.
Het is lastig gebleken de implementatie te combineren met een niet-afnemende inzet op de operationele taakuitvoering.
De impact van de implementatie is groter dan bij de totstandkoming werd ingeschat.
Zo vroeg de toestemmingsprocedure met de toetsing vooraf door de TIB om gewenning.
In een tussenrapportage van de TIB in november gaf zij aan dat circa 5% van de verzoeken om toestemming niet op instemming van de TIB kon rekenen.7 Daarnaast heeft de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) op verzoek van het kabinet na de inwerkingtreding een nulmeting verricht en daarover gerapporteerd.
Deze kritische voortgangsrapportage van begin december gaf een eerste inzicht in de implementatie van de nieuwe wet.8 Het onderzoek richtte zich op elementen van de gemoderniseerde bevoegdheden zoals de zorgplicht, verantwoorde databeperking en OOGinterceptie (inclusief geautomatiseerde dataanalyse).
Kamerbrief met reactie op raadgevend referendum Wiv,
dossier 34588, nr.
70 Voortgangsbrief Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden;TIB, 1 november 201
Voortgangsrapportage Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten over de werking van de Wiv 2017; CTIVD, 4 december 201
Ook keek de commissie naar de andere onderdelen van de wet waarin de bescherming van de burger is geregeld.
De CTIVD onderzocht daarvoor de mogelijkheden om een klacht in te dienen of een misstand te melden.
De CTIVD gaf in haar voortgangsrapportage aan waar de dienst risico liep op onrechtmatig handelen.
Zij baseerde haar oordeel op het beleid en de procedures zoals die op dat moment waren vormgegeven en ingericht.
Van daadwerkelijke onrechtmatigheid was geen sprake.
De commissie beschreef in haar rapport ook dat veel onderdelen van de wet zeer complex zijn, zoals bijvoorbeeld het principe van datareductie.
Hierbij gaat het om het vernietigen van gegevens die niet relevant blijken te zijn.
Dat vraagt bij de systematiek en bij de technische uitvoering om de nodige aanpassingen.
De rapportages van de TIB en de CTIVD gaven ons het signaal om de implementatie van alle facetten van de wet, naast onze primaire taakuitvoering, als prioriteit voor 2019 vast te stellen.
Wij willen daarmee bereiken dat in de volgende rapportages van de commissies de gesignaleerde risico’s aanzienlijk zijn verlaagd.
Lees meer op aivd.nl/nieuwewiv.
| 25 Bijlage: Cijfers Tabel 1: afgeronde veiligheidsonderzoeken door de AIVD en gemandateerde partijen.
Onderzoeken Positieve besluiten Negatieve besluiten Totaal aantal besluiten A-niveau door AIVD B-niveau door AIVD C-niveau door AIVD B-niveau door UVO overgenomen van KMar, Nationale Politie en Dienst Bewaken en Beveiligen Onderzoeken door de AIVD 38 B-niveau door KMar, Nationale Politie en Dienst Bewaken en Beveiligen 96 -
96 Tabel 2: afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken.
Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Totaal Binnengekomen bezwaren -
Beslissing op bezwaar Beslissing op beroep Beslissing op hoger beroep Tabel 3: klachten over de AIVD bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
In behandeling op 1 januari 2018 Ingediend Niet-gegrond verklaard Deels gegrond verklaard Niet in behandeling genomen Ingetrokken Naar tevredenheid informeel afgedaan Nog in behandeling op 31 december 2018 Lees meer op aivd.nl/klachten.
|
Tabel 4: meldingen van vermoedens van misstanden bij de AIVD.
Lees meer op aivd.nl/misstanden.
Tabel 5: verzoeken tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken) per soort.
Nog in behandeling op 1 januari 2018 Ingediend Afgehandeld Gehonoreerd Nog in behandeling op 31 december 2018 Gegevens over eigen persoon Gegevens over overleden familielid Gegevens over derden Gegevens over bestuurlijke aangelegenheid Totaal Tabel 6: bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures met betrekking tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken).
Bezwaar Afgehandeld Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Beroep Hoger beroep Lees meer op aivd.nl/inzageverzoeken.
Tabel 7: aantal notificatieberichten.
Lees meer op aivd.nl/notificatieplicht.
| 27 Tabel 8: uitgebrachte rapporten van de CTIVD over het werk van de AIVD.
5 (nr.
55, 56, 57, 58 en 59)
Lees meer op aivd.nl/toezicht.
Tabel 9: taps ingezet op basis van artikel 25 Wiv 2002 en artikel 47 Wiv 201
Lees meer op aivd.nl/taps.
|
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst aivd.nl Postbus 20010 0 EA Den Haag april 2019 Voorwoord Internationale ontwikkelingen zijn steeds lastiger te voorspellen en te beheersen.
Dat maakt dat dreigingen tegen de Nederlandse samenleving divers en vaak complex zijn.
In 2019 zag de AIVD dat steeds meer landen invloed proberen te krijgen op Nederlandse belangen.
Ons land hoort bij de meest ontwikkelde naties van de wereld op het gebied van economie, wetenschap en techniek.
Dat maakt het een aantrekkelijk doelwit van digitale spionage en beïnvloeding.
9 was ook een jaar waarin de AIVD een opleving waarnam van rechtsextremisme.
Extremisten pleegden gewelddadige aanslagen in de Verenigde Staten, Europese landen en Nieuw-Zeeland.
In Nederland was de opleving vooral online te zien.
In 2020 bestaat de dienst, inclusief zijn voorlopers, 75 jaar.
In de bestaansperiode zijn dreigingen voor Nederland in golfbewegingen gegaan en teruggekomen.
Constant gebleven is de inzet van de AIVD om die te ontdekken en weg te nemen.
Dankzij de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017) kan de dienst dat ook met de mogelijkheden van moderne telecommunicatie, terwijl de persoonlijke levenssfeer van mensen beschermd blijft.
Het is voor de AIVD belangrijk voldoende armslag te hebben om verborgen dreigingen te ontdekken en de nationale veiligheid te bewaken.
Daarom is het goed dat vanaf dit jaar een onafhankelijke commissie de wet evalueert.
De AIVD werkt niet vanaf een eiland.
Onze partners vertrouwen op onze expertise.
Wij vertrouwen op die van hen.
Hoe waardevol het is samen op te trekken, blijkt eens te meer nu het coronavirus de wereld in onzekerheid houdt.
Ook nu mag u er op rekenen dat we, samen met onze partners, de veiligheid van Nederland bewaken.
Marja Horstman Waarnemend directeur-generaal Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst april 2020 |3 Inhoud Spionage en ongewenste buitenlandse inmenging (Jihadistisch) terrorisme en radicale islam		
Extremisme 					17 Voor een veilig Nederland				
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 Bijlagen:  Cijfers							23 - Woordenlijst					25 |5 Spionage en ongewenste buitenlandse inmenging Als andere landen in het geheim informatie verzamelen in en over Nederland en daarmee onze belangen schaden, beschouwt de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) dit als spionage.
Binnen spionage maakt de AIVD onderscheid tussen digitale spionage, het wegsluizen van informatie door het binnendringen in geautomatiseerde systemen, en klassieke spionage,
als mensen in het geheim informatie stelen.
Andere landen, zogenoemde statelijke actoren, zijn geïnteresseerd in verschillende soorten informatie.
Via spionage proberen zij zowel politieke informatie over regeringsstandpunten en besluitvorming als economische informatie te verkrijgen.
Naast spionage voeren statelijke actoren heimelijke en ongewenste activiteiten uit met als doel invloed uit te oefenen op bestuurlijk-politieke processen in ons land.
Zo kan er sprake zijn van heimelijke politieke beïnvloeding, beïnvloeding en intimidatie van geëmigreerde (ex-)landgenoten (diaspora),
sabotage en misbruik van de Nederlandse ICTinfrastructuur.
Deze activiteiten schaart de AIVD onder ongewenste buitenlandse inmenging.
De AIVD spreekt van heimelijke politieke beïnvloeding als een land zich rechtstreeks, op heimelijke wijze, bemoeit met de politieke gang van zaken in Nederland.
Heimelijke beïnvloeding kan ook gericht zijn op het manipuleren van de publieke beeldvorming, bijvoorbeeld door het verspreiden van desinformatie.
Inlichtingendiensten spelen veelal een rol bij heimelijke beïnvloedingsoperaties.
De technologische ontwikkelingen van de afgelopen jaren bieden statelijke actoren nieuwe mogelijkheden voor grootschalige spionage door cyberaanvallen en voor ongewenste buitenlandse inmenging via sociale media.
6|
Spionage Spionage richt zich op zowel politieke als economische informatie.
Het onderzoek van de AIVD heeft als doel de nationale veiligheid te beschermen door spionageactiviteiten tijdig te ontdekken en mensen en instanties bewuster te maken van het gevaar van spionage.
Uit onderzoek blijkt dat steeds meer landen politiek en/of economisch spioneren.
De AIVD heeft in 2019 onderzoek gedaan naar de intenties, capaciteiten en/of activiteiten van een aantal statelijke actoren met een offensief cyberprogramma, waarvan bekend is dat deze ook gericht zijn tegen de Nederlandse nationale veiligheid en democratische rechtsorde en andere Nederlandse belangen.
De AIVD spreekt van een offensief cyberprogramma als staten langdurig investeren in capaciteiten om digitale spionage,
maar ook ongewenste beïnvloeding en sabotage,
mogelijk te maken om zo hun eigen politieke,
militaire, economische en/of ideologische doelen te bereiken.
Politieke spionage Statelijke actoren proberen onder andere binnen te komen bij ministeries, inlichtingen- en veiligheidsdiensten, politieke partijen en cultureel-maatschappelijke organisaties.
De door politieke spionage verkregen inlichtingen dienen als voorkennis voor staten om voorbereid te zijn op politieke of maatschappelijke ontwikkelingen.
De inlichtingen kunnen ook worden ingezet om besluitvorming en mogelijk verkiezingen te beïnvloeden of om grip te krijgen op de diaspora.
Het strategisch belang van de Nederlandse politiek en rechtspraak is bovendien voor Rusland sterk toegenomen sinds het neerhalen van vlucht MH17 in juli 201
Zo verzamelt Rusland inlichtingen die gebruikt kunnen worden om de eenheid en de internationale samenwerking (Noord-Atlantische Verdragsorganisatie en Europese Unie) in het Westen te ondermijnen en hierdoor de eigen geopolitieke invloed te vergroten.
Deze inlichtingen kunnen worden ingezet om besluitvorming te beïnvloeden en landen tegen elkaar uit te spelen.
Het afgelopen jaar was Nederland opnieuw een interessant spionagedoelwit voor Rusland.
Politieke spionage vindt plaats met klassieke en digitale middelen.
Ondanks investeringen in de digitale weerbaarheid van publieke instellingen blijven statelijke actoren, zoals Russische, Iraanse en Chinese, zeer succesvol in het compromitteren van (overheids)systemen binnen en buiten Nederland.
In 2019 bracht de AIVD de publicatie ‘Offensief cyberprogramma.
Een ideaal businessmodel voor staten’ uit.
Deze benadrukt risico’s voor het cyberdomein.
Economische spionage De Nederlandse economie is hoogontwikkeld,
innovatief en internationaal georiënteerd.
Daardoor is deze een doelwit van economische spionage.
De grootste dreiging op het vlak van economische spionage vormt China, waarbij specifiek de cyberactiviteiten in het oog springen.
Uit onderzoek blijkt dat meerdere Nederlandse topsectoren doelwit zijn (geweest) van digitale spionage.
De Chinese interesse richt zich op hoogwaardige Nederlandse technologie in verschillende sectoren.
Een groot deel van de (digitale) spionageactiviteiten van China is gericht op het verbeteren van de eigen economische ontwikkeling.
Het Chinese economisch beleid is primair gericht op overgang van een productie-economie naar een kenniseconomie die grotendeels onafhankelijk is van buitenlandse technologie.
Om deze modernisering en onafhankelijkheid te realiseren, investeert China in strategische meerjarenplannen (Made in China 5) en het Belt & Road Initiative (BRI), de Nieuwe Zijderoute, die, zowel over zee als over land, loopt van China via Zuid(Oost)-Azië naar Afrika en (West-)
Europa.
Onderzoek wijst uit dat landen langs deze nieuwe route geregeld doelwit zijn van digitale spionage.
Chinese beleidsplannen geven focus aan de spionagecampagnes die vooral gericht zijn op het verkrijgen van hoogwaardige kennis en technologie.
De Nederlandse topsectoren lopen dus een verhoogd risico op Chinese (digitale) spionage.
De AIVD verwacht dat de economische en politieke invloed van China op korte en lange termijn groeit.
Daarnaast verwacht de AIVD dat de forse Chinese investeringen in nieuwe opkomende technologieën zoals kunstmatige intelligentie, kwantumcomputing en 5G-communicatie ertoe leiden dat China hierin marktleider kan worden.
Het risico bestaat dat China door deze technische dominantie de technologische standaarden voor de toekomst bepaalt, en daarmee afhankelijkheid van Chinese technologie creëert voor de rest van de wereld.
Deze potentiële afhankelijkheid maakt het Nederlandse bedrijfsleven op termijn nog kwetsbaarder voor (digitale) spionage en mogelijk ook voor sabotage.
Naast Chinese hebben ook Iraanse cyberactoren, zij het in beperkte mate, digitale economische spionageactiviteiten ondernomen tegen Nederlandse doelwitten.
Tegen Iran zijn al enkele jaren internationale sancties van kracht.
Deze sancties hebben een direct gevolg voor de Iraanse economie.
Als gevolg van deze sancties wordt het voor Iran ook lastiger om toegang te krijgen tot westerse hoogwaardige (technologische) kennis.
Het Iraanse regime zoekt naar alternatieve methoden om deze kennis alsnog te bemachtigen en daardoor de Iraanse wetenschappelijke sector te versterken.
Hiertoe hacken Iraanse cyberactoren onder andere wereldwijd denktanks, bedrijven en onderwijsinstellingen.
De globalisering zal Nederland in toenemende mate kwetsbaar maken voor (digitale) spionage.
Vestigingen van Nederlandse bedrijven in het buitenland hebben vaak lokale werknemers in |7 dienst met soms verregaande toegang tot bedrijfsinformatie waarop het toezicht niet altijd goed genoeg is.
Ook zijn delen van het productieproces dankzij globalisering versplinterd en verspreid over landsgrenzen heen, waarbij onvoldoende beveiligingsmaatregelen bij toeleveranciers nieuwe risico’s op (digitale) spionage opleveren.
Tot slot leiden buitenlandse investeringen en overnames in Nederland tot verlies van (gedeeltelijke) zeggenschap over vitale infrastructuren.
Elektriciteit, toegang tot internet, drinkwater en betalingsverkeer zijn voorbeelden van vitale infrastructuur.
Dit verlies van zeggenschap kan ook voor onwenselijke economische en politieke afhankelijkheden zorgen, naast spionage- en sabotagerisico’s.
Sabotage en misbruik infrastructuur De mogelijke digitale verstoring en sabotage van de vitale infrastructuur is een van de grootste cyberdreigingen voor Nederland en zijn bondgenoten.
Meerdere staten hebben bewezen de capaciteiten en de bereidheid te hebben om digitale sabotage in te zetten om hun geopolitieke doelstellingen te bereiken.
Ook constateert de AIVD al langere tijd dat sommige van deze staten voorbereidingen treffen om digitale sabotage voor toekomstig gebruik mogelijk te maken.
Deze voorbereidingen bestaan uit het zich innestelen in ICT-systemen van onder meer vitale infrastructuur.
Momenteel ontbreekt het staten aan de intentie om digitale sabotage tegen Nederland in te zetten.
Deze intentie is echter veranderlijk en afhankelijk van geopolitieke ontwikkelingen.
De Nederlandse ICT-infrastructuur wordt ook door statelijke actoren misbruikt bij cyberaanvallen op andere landen.
Nederland is aantrekkelijk voor cyberactoren, omdat onze digitale infrastructuur van hoge kwaliteit is en ICT-capaciteit relatief simpel kan worden gehuurd.
Misbruik van de Nederlandse ICT-infrastructuur door andere staten,
waaronder China en Iran, kan het internationale 8|
imago van Nederland schaden, slecht zijn voor bondgenootschappelijke belangen en slecht zijn voor de integriteit van de Nederlandse ICT-infrastructuur.
Heimelijke politieke beïnvloeding Het is volstrekt legitiem dat landen hun belangen behartigen in het buitenland.
Maar als dit heimelijk gaat en/of onder valse voorwendselen gebeurt en verder gaat dan gebruikelijke diplomatie of politiek lobbywerk, spreekt de AIVD van heimelijke politieke beïnvloeding.
Het verspreiden van desinformatie is een voorbeeld hiervan.
Vaak spelen inlichtingendiensten een rol bij heimelijke beïnvloedingsoperaties.
Vooral Rusland doet aan heimelijke politieke beïnvloeding.
De AIVD heeft in Nederland pogingen gezien van Russische inmenging.
Zo is er sprake van voortdurende (online)beïnvloedingsactiviteiten op sociale media vanuit Rusland,
waarbij de beïnvloeding van de beeldvorming ten aanzien van de toedracht van de ramp met vlucht MH17 een grote rol speelt.
Het land beschikt hiertoe over steeds meer geavanceerde technische capaciteiten en IT-systemen, maar maakt ook gebruik van individuen, die parallel aan hun eigen belang ook het belang van Rusland dienen.
De impact op Nederland lijkt vooralsnog beperkt.
Beïnvloeding en intimidatie van diaspora Diverse landen, waaronder Turkije, China en Iran,
richten inlichtingen- en beïnvloedingsactiviteiten op hun diaspora.
Ze verzamelen inlichtingen over tegenstanders van hun regime.
Ook in Nederland schrikken ze er niet voor terug om leden van de diasporagemeenschap te mobiliseren om tegenstanders en critici binnen deze gemeemschappen te identificeren en de mond te snoeren.
Dit kan leiden tot spanningen binnen deze gemeenschappen.
De druk die uitgaat van deze inlichtingen- en beïnvloedingsactiviteiten kan ertoe leiden dat leden van de gemeenschap niet kritisch durven zijn en beperkt worden in hun vrijheid van meningsuiting.
Leden van buitenlandse diaspora in Nederland willen veelal de toegang tot het land van herkomst behouden omdat ze daar nog familie en/of bezittingen hebben en zich verbonden voelen met de cultuur en religie.
Sommige landen schuwen zelfs geweld tegen opposanten in het buitenland niet.
Activiteiten en resultaten Vanuit onderzoeken heeft de AIVD de risico’s van spionage en buitenlandse inmenging voor Nederland en voor bedrijven kunnen duiden.
Daarvoor heeft de AIVD diverse organisaties en bedrijven bezocht, zijn (bewustwordings-)
presentaties gegeven en werden overheidspartners zoals de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en verscheidene ministeries en provincies en grote steden geïnformeerd over zowel voorstelbare als concrete dreigingen met betrekking tot spionage.
Bij deze veiligheidsbevorderende activiteiten spelen de AIVD-accountmanagers bij de inlichtingendiensten (ID’s) van de diverse politie-eenheden een steeds grotere rol.
De AIVD vindt het onwenselijk dat Nederland voor de uitwisseling van gevoelige informatie of voor vitale processen afhankelijk is van bedrijven uit landen die een offensief cyberprogramma tegen Nederlandse belangen uitvoeren.
De AIVD maakt aan betrokken partijen, zoals ministeries,
duidelijk hoe de verhoudingen zijn tussen zulke bedrijven en hun overheid zodat zij de risico’s kunnen afwegen.
Het is belangrijk om te kijken naar mogelijkheden, intenties en belangen van de betrokken staten.
De AIVD heeft in 2019 9 ambtsberichten en 41 inlichtingenrapporten over spionage en ongewenste buitenlandse inmenging uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/spionage.
|9 (Jihadistisch) terrorisme en radicale islam Binnen het aandachtsgebied terrorisme richt de AIVD zich vooral op het jihadistisch terrorisme,
omdat hiervan nog steeds de grootste dreiging uitgaat.
De radicale islam kan een voedingsbodem zijn voor jihadistisch-terroristisch geweld.
Terrorisme Op 18 maart 2019 werd een aanslag gepleegd op een tram in Utrecht waarbij vier doden en twee zwaargewonden vielen.
Op 20 maart 2020 heeft de rechtbank in Utrecht Gökmen T.
hiervoor een levenslange gevangenisstraf opgelegd.
Net als in 8 op Amsterdam Centraal Station en bij Den Haag Hollands Spoor ging het hier om een aanslag op een makkelijk toegankelijk doelwit, waarbij willekeurige mensen het slachtoffer werden.
Ook ging het voor zover bekend in deze zaken om personen die alleen handelden.
Dreigingsbeeld jihadistisch terrorisme Het jihadistisch-terroristisch dreigingsbeeld wordt nog steeds gekenmerkt door het gevaar van aanslagen in het Westen door enkele mondiaal actieve jihadistische organisaties, lokale netwerken en personen.
De dreiging tegen het Westen is sinds 7 verminderd, wat met name blijkt uit de sterke afname van het aantal aanslagen in Europa de afgelopen jaren.
Desondanks heeft Europa,
waaronder Nederland, te maken met relatief veel aanhoudingen, het voorkomen van aanslagen en incidenten die aan jihadistisch terrorisme kunnen worden gerelateerd.
De dreiging is dus wel verminderd maar nog steeds aanzienlijk.
Jihadistische dreiging in Nederland De Nederlandse jihadistische beweging is weinig zichtbaar in het openbare leven.
Dat heeft te maken met organisatorische en ideologische verdeeldheid en gebrek aan hiërarchie en leiderschap.
Ook groeit de beweging niet: er komen nauwelijks nieuwe |
mensen bij en er gaan er ook weinig weg.
Toch gaat er nog steeds een dreiging uit van deze beweging.
Jihadisten in Nederland hangen immers een ideologie van geweld aan en dragen die vooral in besloten onlinekringen uit.
Ook uiten sommige jihadisten bedreigingen tegen Nederlandse personen of objecten en zijn er jihadisten die daadwerkelijk terroristisch geweld willen plegen.
Volgens jihadisten zijn zij in oorlog met het Westen en is de strijd tegen het Westen verplicht.
De bijdrage die zij aan de strijd leveren, kan variëren van geldinzameling tot jihadgang, van kennisverdieping tot onlinepropaganda en van activisme voor gedetineerden tot het plegen van aanslagen.
Een voorbeeld van een niet-gewelddadige bijdrage aan de strijd was een transnationale trend die in 2019 onder jihadisten,
onder andere in Europa, zichtbaar werd om geld in te zamelen voor de aan Islamitische Staat in Irak en al-Shaam (ISIS) geaffilieerde vrouwen in de door de Syrische Democratische Strijdkrachten beheerde kampen in Noordoost-Syrië.
In Nederland worden veroordeelde jihadisten en verdachten van een terroristisch misdrijf gevangengehouden op een speciale afdeling van twee penitentiaire inrichtingen.
Daar worden zij apart gehouden van andere gedetineerden.
Het Nederlandse systeem van geconcentreerde detentie van terrorismeverdachten en -veroordeelden voorkomt grotendeels dat niet-extremistische gedetineerden door jihadisten worden geradicaliseerd en gerekruteerd.
Het leidt in bepaalde gevallen wel tot ongewenste onderlinge beïnvloeding en netwerkvorming.
De AIVD signaleert een dreiging in deze netwerkvorming op de terroristenafdelingen én in het terugkeren van jihadisten in de jihadistische beweging na hun vrijlating.
Als zij zijn teruggekeerd in hun oude netwerk, kunnen deze jihadisten voor een nieuwe dynamiek in dat netwerk zorgen.
Aangezien een klein deel van de gestrafte jihadisten bestaat uit teruggekeerde uitreizigers, kunnen zij nieuwe, transnationale netwerken vormen met teruggekeerde jihadisten in andere landen.
Na beëindigen van hun detentie kunnen ze geweld plegen, zoals buiten Nederland al enkele malen is voorgekomen.
Zowel Nederland als een aantal andere Europese landen kan hiermee in de komende jaren geconfronteerd worden.
een terroristisch misdrijf.
Ook wordt zij verdacht van deelname aan een terroristische organisatie en van het verschaffen van gelegenheid, middelen,
kennis en vaardigheden tot het plegen van een terroristisch misdrijf.
Zij was actief op soortgelijke onlinenetwerken als de hiervoor genoemde man uit Maastricht.
Incidenten en arrestaties in Nederland Op basis van door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten zijn in 2019 onderstaande personen van de Nederlandse jihadistische beweging aangehouden.
De betreffende onderzoeken van de AIVD en de strafrechtelijke vervolging die tegen hen wordt ingesteld, tonen de (gewelds)dreiging die ook van Nederlandse jihadisten uitgaat.
In februari 2019 is in De Lutte een man aangehouden die wordt gerekend tot de Nederlandse jihadistische beweging.
Hij wordt verdacht van het voorbereiden van een terroristisch misdrijf.
Bij zijn aanhouding is een vuurwapen aangetroffen.
In maart 2019 werd in Breda een man aangehouden op verdenking van betrokkenheid bij terrorisme.
Hij zou zich in Somalië hebben aangesloten bij het aan Al Qaida gelieerde Al Shabaab.
In november 2019 werden twee mannen uit Zoetermeer aangehouden op verdenking van het voorbereiden van een aanslag in Nederland.
Een tijdstip en doelwit waren nog niet bekend.
Ook in november 2019 werd in Heemskerk een vijftienjarige aangehouden wegens opruiing tot een terroristisch misdrijf en verspreiding van opruiend materiaal.
Hij verspreidde jihadistisch materiaal op sociale media.
Tevens werden in november in Nederland en België in totaal zes personen aangehouden op verdenking van terrorismefinanciering.
Via een stichting was geld ingezameld om oorlogsslachtoffers te helpen,
maar de verdachten zouden in Turkije en Syrië
geld hebben overhandigd aan strijders van ISIS of aan ISIS gelieerde personen.
Alle zaken liggen nog bij de rechter.
In juli 2019 is in Maastricht een man aangehouden op verdenking van opruiing tot een terroristisch misdrijf.
Ook wordt hij ervan verdacht dat hij door het verzamelen en verspreiden van informatie op internet schuldig is aan training voor terrorisme.
De man was actief op websites waar transnationale onlinenetwerken allerlei vormen van jihadistische informatie verspreiden, jihadistische kennis opbouwen en onderhouden en propaganda produceren en verspreiden.
Jihadisten krijgen door deze netwerken toegang tot propaganda, preken en toespraken van jihadgeleerden, maar ook tot instructiemateriaal dat kan worden gebruikt voor het plegen van een aanslag.
In oktober 2019 werd een vrouw aangehouden in Uithoorn, eveneens op verdenking van opruiing tot Internationale jihadistische dreiging De internationale jihadistische dreiging tegen het Westen gaat vooral uit van ISIS, Al Qaida (AQ) en de aan hen getrouwe organisaties en netwerken.
De aan Al Qaida en ISIS gelieerde groeperingen zijn in de eerste plaats betrokken bij een lokaal of regionaal conflict.
Sommige groeperingen houden zich daarnaast ook bezig met aanslagen tegen westerse belangen in hun regio of in het Westen zelf.
Daarnaast gaat een dreiging uit van jihadistische netwerken of individuen die aan geen van deze beide organisaties zijn verbonden.
Sommige netwerken of individuen zijn daadwerkelijk zowel betrokken bij ondersteuning en facilitering als bij aanslagplanning en -uitvoering.
| 11 Dreiging vanuit ISIS en Al Qaida De acute dreiging van ISIS voor Europa is het afgelopen jaar verder afgezwakt, maar de groepering houdt, ondanks het verlies van het geografische ‘kalifaat’, wel de intentie om aanslagen in westerse landen te (laten) plegen.
In maart 2019 viel hun laatste bolwerk, Baghuz.
Geografisch bestaat het ‘kalifaat’ niet meer, maar dat betekent niet het einde van ISIS.
De organisatie heeft zich in de loop van de afgelopen jaren omgevormd van een centraal geleide organisatie in een zogenoemde ‘opstand’ in Irak en Syrië.
Dat wil zeggen dat ondergrondse cellen aanslagen, moorden en overvallen plegen, belangrijke personen ontvoeren voor losgeld en dergelijke.
Het centrale leiderschap in Syrië en Irak is nog steeds intact en staat nog steeds in contact met de aan ISIS gelieerde jihadistische organisaties.
Deze zogenoemde ‘provincies’ zijn betrokken bij lokale en regionale conflicten in diverse landen en regio’s in onder andere Afrika en Zuid-Azië en zijn daardoor ook een bedreiging voor westerse belangen daar.
Tegelijk kan het ISIS-leiderschap enige sturing geven aan deze ‘provincies’.
Noch de dood van de leider van ISIS, Abu Bakr al-Baghdadi,
in oktober 2019, noch de benoeming van zijn opvolger Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qureishi heeft gevolgen gehad voor de dreiging uitgaande van ISIS.
Nog steeds wil ISIS aanslagen plegen in het Westen, waarbij Syrië en Irak waarschijnlijk de belangrijkste basis voor ISIS blijven.
Mogelijk dat in de toekomst de ‘provincies’ van ISIS hier meer aan bij zullen gaan dragen.
Ook Al Qaida wil nog steeds aanslagen in het Westen plegen.
De mogelijkheden om vanuit Pakistan/Afghanistan, waar het hoogste AQ-leiderschap zich bevindt, aanslagen tegen het Westen voor te bereiden en uit te voeren, lijken klein.
Maar in Noordwest-Syrië bevinden zich aan Al Qaida gelieerde jihadistische netwerken en individuen die aanslagen tegen het Westen willen plegen.
De dreiging die hiervan uitgaat, is mede |
afhankelijk van de militaire ontwikkelingen in dit gebied.
Het offensief dat het Syrische leger eind 9 heeft ingezet tegen de strijders in NoordwestSyrië kan hier op termijn van doorslaggevende betekenis zijn.
De geweldsdreiging van Al Qaida affiliates werd zichtbaar door een aanslag op een Amerikaanse militaire basis in december 2019, die door Al Qaida op het Arabisch Schiereiland (AQAS)
is opgeëist.
Daarnaast moedigt Al Qaida net als ISIS,
zij het in iets mindere mate, aanhangers aan om zelfstandig aanslagen te plegen.
Dreiging vanuit netwerken niet verbonden aan ISIS of Al Qaida Los van Al Qaida en ISIS bestaan er jihadistische netwerken in en buiten Europa die zich ook richten op het plannen en ondersteunen van aanslagen.
Binnen het Schengengebied kan men in principe onopgemerkt reizen.
Hierdoor kunnen jihadisten vanuit het ene Schengenland een aanslag plegen in het andere.
Daarnaast bestaan er transnationale faciliteringsnetwerken die jihadisten ondersteunen.
Deze netwerken verbinden jihadisten in het Westen en elders in de wereld, en dragen daardoor in belangrijke mate bij aan de internationale dreiging van het jihadisme.
Dreiging van teruggekeerde uitreizigers In 2019 zijn ongeveer vijf personen met een Nederlandse achtergrond uit het strijdgebied Syrië
en Irak teruggekeerd naar Nederland of andere West-Europese landen.
Eind 2019 waren er nog zo’n  jihadisten met een Nederlandse achtergrond in Syrië en Irak.
In deze cijfers zijn minderjarigen niet meegeteld.
Per persoon maakt de AIVD een afweging in welke mate deze een dreiging vormt.
Terugkeerders hebben een hoger dreigingsprofiel dan jihadisten die niet zijn uitgereisd.
Dit geldt vooral voor de mannen, omdat bij hen veelal sprake zal zijn van gevechts- en explosieventraining,
strijdervaring en opgebouwde (internationale)
jihadistische contacten.
Deze ervaringen en contacten zouden bij terugkeer gebruikt kunnen worden om lokale en transnationale netwerken te versterken en/of te mobiliseren tot gewelddadige actie.
Veel terugkeerders houden zich bezig met propaganda of facilitering, ze blijken de jihadistische ideologie aan te blijven hangen zonder nog geweld te willen plegen.
Tot nu toe zijn slechts enkele van de terugkeerders aantoonbaar bij daadwerkelijke aanslagen betrokken geweest.
De AIVD schat de geweldsdreiging van teruggekeerde vrouwen lager in dan die van teruggekeerde mannen, omdat zij niet per se hebben deelgenomen aan een wapentraining of gevechtservaring hebben opgedaan.
Een deel van deze vrouwen kan echter wel een versterkende rol in de beweging vervullen.
Dit vanwege hun ervaringen in Syrië en de status die zij daar mogelijk aan ontlenen.
Ook een eventuele periode in detentie kan bijdragen aan hun status en invloed in de beweging.
Tegelijkertijd is het mogelijk dat een ander deel zich juist vanwege alle negatieve ervaringen afkeert van het jihadisme.
Na de val van het laatste ISIS-bolwerk Baghuz in maart 2019 zijn veel jihadistische vrouwen met hun kinderen in opvangkampen in Noordoost-Syrië
terechtgekomen, ook Nederlandse vrouwen.
Niet alleen de humanitaire situatie in deze kampen is zorgelijk, ook de veiligheid is slecht.
Kinderen die in de kampen opgroeien, komen daar nog steeds in aanraking met het radicale gedachtegoed van ISIS en kunnen eventueel geronseld worden.
Dit draagt bij aan de langetermijndreiging die van ISIS uitgaat.
De inval van Turkije in Noordoost-Syrië begin oktober 9 lijkt vooralsnog niet te leiden tot een fundamentele wijziging ten aanzien van de opvangkampen in Noordoost-Syrië.
Wel is inmiddels een aantal, ook Nederlandse, vrouwen, sommige met hun kinderen, uit de kampen ontsnapt.
Activiteiten en resultaten In 2019 heeft de AIVD 64 inlichtingenrapporten uitgebracht over de ontwikkelingen binnen het jihadistisch terrorisme.
De AIVD heeft het Openbaar Ministerie via 41 ambtsberichten informatie kunnen geven voor strafrechtelijke onderzoeken.
Daarnaast heeft de AIVD aan de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 11 en aan het ministerie van Buitenlandse Zaken 2 ambtsberichten uitgebracht.
Grensoverschrijdende dreigingen vragen om een grensoverschrijdend antwoord, daarom werkt de AIVD wereldwijd samen met partnerdiensten.
Bij het aangaan van een samenwerking weegt de AIVD een aantal zaken zwaar mee.
Zo is van belang hoe de democratische inbedding van de buitenlandse dienst is en hoe het is gesteld met de mensenrechten in het betreffende land.
Ook in 9 is internationale samenwerking tussen collega-diensten cruciaal gebleken in het bestrijden van terrorisme.
Deze samenwerking is deels verankerd in de Counter Terrorism Group (CTG).
Dat is een Europees samenwerkingsverband van de veiligheidsdiensten uit de EU-landen plus Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en Zwitserland.
Het in ons land gevestigde platform waarbinnen gegevens over jihadstrijders direct met elkaar worden gedeeld, vereenvoudigt de samenwerking en draagt bij aan het krijgen van beter zicht in transnationale en internationale verbanden.
Deze samenwerking versterkt onze inlichtingenpositie en die van de aangesloten partners.
Concreet leidt deze samenwerking tot het eerder onderkennen, identificeren en aanhouden van potentiële jihadistische aanslagplegers in Europa.
Radicale islam Naast jihadisme bestaan er andere vormen van extremisme waarbij aanhangers democratieondermijnende activiteiten rechtvaardigen vanuit hun religieuze overtuiging.
Dit is het geval bij salafistische aanjagers1 die problematische gedragingen vertonen die weliswaar niet strafbaar zijn, maar die haaks staan op onze democratische Het gaat hierbij om invloedrijke voormannen, moskeeën en organisaties die een (potentiële) dreiging voor de democratische rechtsorde vormen.
| 13 rechtsorde en deze dreigen te ondermijnen.
Het gaat daarbij bijvoorbeeld om onderstaande gedragingen.
Het bevorderen van structurele onverdraagzaamheid, intimidatie en/of intolerantie jegens mensen buiten de eigen geloofskring, zoals andersdenkende moslims,
andersgelovigen en niet-gelovigen.
Dit kan op bepaalde punten in strijd zijn met de wet en (op korte of lange termijn) een ondermijnende werking hebben op het democratisch bestel.
Het ondermijnen van het gezag van instituties van de democratische rechtsorde (grondwet,
rechtssysteem, democratische processen,
overheid, politie, enzovoort) doordat de legitimiteit van dergelijke instituties niet wordt erkend en hiermee afgewezen.
Daarnaast kunnen gedragingen van salafistische aanjagers een voedingsbodem zijn voor verdere radicalisering naar het (gewelddadige) jihadistisch gedachtegoed.
Slechts een beperkt aantal islamitische moskeeën en organisaties in Nederland kan in mindere of meerdere mate extremistisch worden genoemd.
Het onderzoek van de AIVD richt zich specifiek op radicaal-salafistische aanjagers.
Invloedrijke radicaal-salafistische aanjagers De AIVD constateert dat radicaal-salafistische aanjagers, ondanks dat zij in absolute termen een minderheid vormen, een disproportioneel grote invloed hebben binnen islamitisch Nederland.
Het gaat hierbij veelal om een jongere generatie predikers die vaak in Nederland is geboren en buitenschools onderwijs heeft gehad van een oudere generatie radicaal-salafisten.
Enkelen van hen hebben daarna een religieuze studie gevolgd in de Golfregio.
Een belangrijke oorzaak voor het succes van deze nieuwe radicaal-salafisten is dat zij in het |
Nederlands een strikte, eenzijdige interpretatie van de islam prediken die aansluit bij de belevingswereld van bepaalde groepen jongeren.
Andere oorzaken zijn dat zij professioneel en goedkoop buitenschools onderwijs aanbieden en geregeld beschikken over voldoende geld.
De AIVD onderzoekt in welke mate de middelen afkomstig zijn uit de Golfstaten.
Op het eerste gezicht is het extremistische karakter van de boodschap van deze radicaal-salafistische aanjagers niet altijd zichtbaar.
Hierdoor zijn hun daadwerkelijke intenties voor een relatieve buitenstaander moeilijk te ontdekken.
De AIVD stelt vast dat enkele van deze voormannen doelbewust een strategie gebruiken waarmee zij proberen hun volgelingen zich stapsgewijs te laten afkeren van andersdenkende moslims en de in hun ogen ongelovige Nederlandse samenleving.
Andersdenkende moslims die het niet eens zijn met de extremistische interpretatie van deze salafistische aanjagers zijn vaak het eerste slachtoffer van hun activiteiten.
Zij worden immers door de sociale druk die deze aanjagers uitoefenen, beknot in hun keuzevrijheid om deel te nemen aan onze samenleving.
Het gelijk van de eigen groep Door een sterk polariserende retoriek kunnen de aanhangers van deze radicaal-salafistische aanjagers zich verder van de Nederlandse samenleving vervreemden en zich sterker binden aan de eigen groep.
Deze retoriek houdt in dat alle mogelijke kritiek op de eigen groep wordt geframed als een aanval op de islam.
Radicaal-salafistische aanjagers verplichten vervolgens om stelling te nemen voor hun strikte interpretatie van de islam.
Het kan daarbij gaan om een agressieve retoriek die nauwelijks ruimte laat voor nuance en die ook online te vinden is.
Negatieve invloed op islamitisch onderwijs Veel van de activiteiten van radicaal-salafistische aanjagers zijn gericht op het onderwijzen van hun intolerante interpretatie van de islam (in hun ogen de enige juiste interpretatie).
Zij zien zendingswerk als de enige legitieme reden om in een niet-islamitisch land zoals Nederland te wonen.
Dit gebeurt vooral door het geven van buitenschools onderwijs aan kinderen.
Ook hiervoor geldt dat het extremistische karakter van de boodschap bewust niet altijd direct zichtbaar is.
Geregeld worden zulke buitenschoolse onderwijsinitiatieven gefinancierd vanuit het buitenland.
Deze financiering zorgt ervoor dat zij die initiatieven professioneel kunnen vormgeven.
Hierdoor zijn deze activiteiten zeer aantrekkelijk voor grote groepen moslims, omdat wordt voldaan aan een toenemende behoefte aan goedgeorganiseerd buitenschools onderwijs over de islam en de Arabische taal.
Uit diverse onderzoeken door de AIVD en anderen blijkt dat het buitenschools onderwijs van dergelijke radicaal-salafistische aanjagers kinderen een zwart-witvisie op de islam en een antidemocratische houding aanleert.
Hierdoor vervreemden deze kinderen zich van de Nederlandse samenleving.
Op de lange termijn kan dit de sociale cohesie onder druk zetten en daarmee de democratische rechtsorde ondergraven.
Als salafistische aanjagers betrokken zijn bij het reguliere onderwijs, is er extra reden tot zorg.
Een voorbeeld hiervan in het reguliere onderwijs is het Amsterdamse Cornelius Haga Lyceum (CHL).
Eind 9 concludeerde de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
dat de gegevensverstrekking door de AIVD over het CHL in het algemeen rechtmatig is geweest.
De CTIVD is wel kritisch vanwege enkele geconstateerde onrechtmatigheden en onzorgvuldigheden in onderdelen van de gegevensverstrekking.
De AIVD streeft er altijd naar zijn gegevensverstrekking zo zorgvuldig mogelijk te doen.
Dat de CTIVD in dit geval desalniettemin oordeelt dat de AIVD op onderdelen tekort is geschoten, neemt de AIVD serieus.
De CTIVD geeft aan dat het merendeel van de verstrekkingen proportioneel en noodzakelijk is bevonden en het oordeel van de AIVD over het risico van de dreiging op termijn overeind blijft staan.
De uitkomsten van het CTIVD-rapport bevestigen het belang van onderzoek door de AIVD naar salafistische aanjagers.
Ongewenste financiering uit het buitenland Zoals eerder genoemd, hebben radicaal-salafistische aanjagers vaak voldoende geld.
Voor een deel zijn deze middelen afkomstig uit eigen kring.
Maar geregeld komt die financiële steun uit het buitenland.
Denk aan investeringen in en de bouw van moskeeën, het financieren van studiebeurzen voor islamstudies aan universiteiten in het buitenland en het leveren van lesmateriaal voor buitenschools onderwijs.
Dergelijke steun kan gepaard gaan met inmenging op ideologisch gebied.
De AIVD schat in dat buitenlandse financiering er mede voor zorgt dat radicaal-salafistische aanjagers, ondanks dat zij in absolute termen een minderheid vormen, disproportioneel vertegenwoordigd zijn in Nederland.
Dit geldt vooral voor hun aanwezigheid online en hun onderwijsactiviteiten.
Bij een zoektocht naar informatie over de islam stuit men bijvoorbeeld al snel ongemerkt op professioneel ogende onderwijsinitiatieven en hoogwaardig lesmateriaal van (radicaal-)salafistische aanjagers en organisaties.
Een zoekende geïnteresseerde komt zo stapsgewijs in aanraking met een extremistische interpretatie van de islam die op gespannen voet kan staan met de democratische rechtsorde.
Activiteiten en resultaten Over de ontwikkelingen met betrekking tot de radicale islam zijn 10 ambtsberichten en 15 inlichtingenrapporten uitgebracht.
De AIVD werkt op dit dossier samen met de NCTV,
diverse ministeries en lokale overheden.
Aan de hand van concrete voorbeelden ondersteunt de AIVD zowel de nationale als de regionale overheid.
| 15 Zo biedt de AIVD handvatten voor de aanpak van een fenomeen dat op gespannen voet staat met de democratische rechtsorde, maar zich (nog)
overwegend binnen de juridische kaders ervan beweegt.
Het afgelopen jaar heeft de AIVD hierover presentaties verzorgd aan diverse gemeenten en andere overheidspartners.
Niet-jihadistische terroristische organisaties In 2019 heeft de Koerdische Arbeiderspartij PKK haar geweldloze beleid ten aanzien van Europa en Nederland voortgezet.
De PKK houdt vast aan haar langetermijndoel om geschrapt te worden van de EU-lijst van terroristische organisaties en erkend te worden als internationale gesprekspartner ten behoeve van de Koerdische zaak.
De PKK voert in Europa een politieke lobby richting Europese instituties en organiseert demonstraties en publieksacties.
Zo organiseerde de PKK begin 2019 ‘solidariteitshongerstakingen’
waaraan Koerdische activisten in verschillende Europese steden deelnamen.
Daarnaast voert de PKK in Europese landen een financiële campagne onder de Koerdische diaspora en stimuleert zij Koerdische jongeren om actief te worden binnen de organisatie.
De activiteiten van de PKK in Europa hangen nauw samen met ontwikkelingen in de Koerdische gebieden in Turkije, Noord-Irak en Noord-Syrië.
De PKK beschouwt de Turkse inval in Noord-Syrië,
begin oktober, en de terugtrekking van de troepen door de Verenigde Staten als een groot verraad richting de Syrische Koerden en andere bevolkingsgroepen in het gebied.
De vestiging van een autonome Koerdische regio in Syrië lijkt hiermee verder weg dan ooit.
In Europa leidde het conflict in Noord-Syrië voornamelijk tot meer (pro-)
Koerdische demonstraties en ander politiek activisme.
|
Activiteiten en resultaten In het kader van het onderzoek naar niet-jihadistische terroristische organisaties heeft de AIVD in 9 4 inlichtingenrapporten uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/terrorisme.
Extremisme Extremisme is het actief nastreven en/of ondersteunen van diepingrijpende veranderingen in de samenleving die een gevaar kunnen opleveren voor (het voortbestaan van) de democratische rechtsorde, eventueel met het gebruik van ondemocratische methodes die afbreuk kunnen doen aan het functioneren van de democratische rechtsorde.
De scheidslijn tussen activisme en extremisme is vaak dun.
Rechts-extremisme Gedurende een aantal decennia werd het rechtsextremisme in Nederland gekenmerkt door een neonazistisch, fascistisch en antisemitisch gedachtegoed.
Bestaande groepen waren klein en hadden over het algemeen weinig invloed.
In de afgelopen jaren is dit beeld veranderd; andere vormen van rechts-extremisme zijn in de plaats gekomen van de traditionele neonazi’s, die altijd een marginale groep zijn gebleven.
Dit betekent overigens niet dat de ideologie van neonazi’s compleet verdwenen is.
De verschillende varianten van rechts-extremisme zijn veel meer een mengvorm van verschillende ideologieën geworden, oud en nieuw.
Het anti-islamstandpunt is de belangrijkste nieuwe ideologische drijfveer die de afgelopen jaren steeds meer naar voren is gekomen.
9 was het jaar van rechts-extremistische aanslagplegers wereldwijd.
Naast een aantal aanslagen van rechts-extremisten in de Verenigde Staten is deze trend ook zichtbaar in Europese landen en in Nieuw-Zeeland en Australië.
Vooral de aanslag van een Australiër in Christchurch,
Nieuw-Zeeland, waarbij 51 mensen in een moskee werden gedood, heeft mensen aangezet tot copycat-gedrag.
Het gebruik van sociale media en vooral het livestreamen van aanslagen (zoals in Christchurch) speelt daarbij een rol.
Zo beschouwden de aanslagplegers van Oslo in Noorwegen en Halle in Duitsland de aanslagpleger in Christchurch als een heilige en verklaarde een van hen dat deze hem als zijn opvolger had aangewezen.
Copycat-gedrag wordt versterkt doordat aanslagplegers en hun sympathisanten elkaar vinden op rechts-extremistische websites.
Van daaruit worden uitnodigingen verzonden naar besloten groepen, waar nog extremere uitlatingen worden gedaan dan op de websites.
Extreme content kan mensen aanzetten tot radicalisering of zelfs tot geweld.
Ook Nederlanders zijn lid van dergelijke internationale onlinegroepen.
Een voorbeeld van een organisatie die met democratische middelen ondemocratische doelstellingen nastreeft, is Erkenbrand.
Deze Nederlandse alt-rechtsbeweging heeft als uiteindelijk doel om een autoritair politiek bestel te realiseren dat alleen de grondrechten van de witte burger (man) waarborgt.
Traditionele rechts-extremisten reageren zeer sterk op de acties van vooral de antiracismeactivisten en zoeken daarbij aansluiting bij lokaal protesterende burgers.
Dit heeft al verschillende malen tot (dreiging met) geweld geleid waarbij huisadressen van antiracisme-activisten worden gepubliceerd en worden bezocht of waarbij anti-Zwarte Piet-demonstranten worden belaagd,
soms met deelname van groepjes voetbalhooligans.
Links-extremisme In 2019 zijn bij ‘linkse’ groeperingen gewelddadigheden uitgebleven.
Zij concentreerden zich op activisme in de vorm van demonstraties en burgerlijke ongehoorzaamheid.
De acties zijn,
mede ten gevolge daarvan, minder persoonsgericht.
Op deze manier wordt een grotere groep belangstellenden bereikt, voor wie extremisme een brug te ver is.
| 17 Ook is een verschuiving van single issue naar multi issue2 zichtbaar, waardoor zich (vanuit verschillende ideologieën) gelegenheidscoalities vormen.
Ontwikkelingen zoals de opkomst van rechts-extremisme en verdere polarisering in de samenleving kunnen links-extremisme (nieuw)
leven inblazen.
Door het thema ‘klimaat’ is het afgelopen jaar het aantal acties van verschillende milieugroeperingen gegroeid.
Hoewel deze acties in het kader van de openbare orde soms hinderlijk waren,
passen deze in de milieu-activistische traditie van geweldloos activisme en burgerlijke ongehoorzaamheid en vormen daarmee geen bedreiging voor de democratische rechtsorde.
Begin augustus 2019 vond het No Border Camp 9 (NBC) plaats in Wassenaar.
Het thema van het NBC was ‘de strijd voor vrijheid van beweging en open grenzen’ en vormde een aanklacht tegen de Nederlandse en Europese migratiepolitiek.
Ook werd aandacht besteed aan andere onderwerpen, zoals antiracisme, LHBTQI-tolerantie en de klimaatstrijd.
De organisatie van het NBC streefde ernaar om met activistische middelen aandacht te vragen voor de in hun ogen te strenge Nederlandse en Europese migratiepolitiek.
Dit past ook in de trend van burgerlijke ongehoorzaamheid.
Ook waren de (voorgenomen) acties in het kader van het NBC niet persoonsgericht, zoals dat in het verleden wel het geval was bij homevisits en naming and shaming van politici en bestuurders.
Anti-overheidsextremisme en identitair extremisme Sinds 2019 doet de AIVD onderzoek naar vormen van extremisme die niet onder de traditionele verdeling van links- en rechts-extremisme passen: anti-overheidsextremisme en identitair extremisme.
Bij anti-overheidsextremisme staat |
Waar activisten en extremisten zich in het verleden vaak beperkten tot één onderwerp, omarmen ze nu vaak meerdere onderwerpen, bijvoorbeeld migratie én klimaat.
het afwijzen van de overheid, het overheidsbeleid en/of democratische procedures centraal.
Dit gebeurt niet om ideologische redenen, maar vanwege ervaren onrechtvaardigheid,
gekwetstheid en groot onbehagen.
Bij identitair extremisme raken bepaalde groeperingen,
redenerend vanuit de eigen identiteit (ras,
geaardheid, geslacht, geloof, enzovoort)
gefrustreerd door gebrek aan gehoor en door het gevoel dat ze achtergesteld worden.
Zo ziet de AIVD de afgelopen jaren vooral een trend in de opkomst van antiracismegroepen die vanuit hun eigen identiteit ageren tegen in hun ogen koloniale en racistische elementen in de Nederlandse samenleving.
De AIVD heeft geen aanwijzingen dat op dit moment sprake is van radicalisering van enige omvang of van het zich afwenden van de Nederlandse samenleving door groepen op grond van hun afkeer van overheid en overheidsbeleid of op basis van hun identiteit.
Wel wordt door het voeren van discussies op identitaire gronden de polarisatie tussen bevolkingsgroepen gevoed.
Activiteiten en resultaten De AIVD heeft op basis van de extremistische ontwikkelingen presentaties gegeven bij onder meer politie, de IND en kennisinstituten.
Het doel was bewustzijn creëren over radicalisering en extremisme dat in het uiterste geval kan leiden tot terrorisme.
In het kader van het onderzoek naar extremisme zijn 10 inlichtingenrapportages en 1 ambtsbericht uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/extremisme.
Voor een veilig Nederland Tegengaan van verwerving van kennis en goederen Tegengaan van verwerving van kennis en goederen Landen als Iran, Syrië, Noord-Korea en Pakistan zoeken in Nederland en andere westerse landen naar kennis en goederen die zij nodig hebben voor de ontwikkeling van hun programma’s voor massavernietigingswapens (proliferatie) en overbrengingsmiddelen.
De Unit Contraproliferatie (UCP), een gezamenlijke unit van de AIVD en de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), onderzoekt de wijze waarop deze landen proberen de benodigde kennis en goederen te verkrijgen en probeert dit te voorkomen.
Daartoe is ook afgelopen jaar intensief kennis uitgewisseld met buitenlandse collega-diensten.
Ook wordt veel samengewerkt met Nederlandse partijen die een rol spelen bij de exportcontrole,
zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken en de Douane.
De UCP wordt regelmatig om informatie gevraagd over de aanvraag van een exportvergunning.
Daarnaast heeft de UCP proactief diverse keren het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd over pogingen om kennis en goederen voor wapens te krijgen.
De UCP geeft daarnaast voorlichting aan relevante partijen en bedrijven over de risico’s van betrokkenheid bij de verspreiding van kennis en goederen voor massavernietigingswapens en overbrengingsmiddelen.
De UCP adviseert hen over wat zij kunnen doen om verdachte transacties te identificeren.
Dit heeft in 2019 geresulteerd in de onderkenning van verscheidene verwervingspogingen waardoor deze zijn voorkomen.
In 2019 heeft de UCP over proliferatie en exportcontrole 17 ambtsberichten aan het ministerie van Buitenlandse Zaken uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/massavernietigingswapens.
Essentiële functies De samenleving telt verschillende functies waarin kwaadwillenden de nationale veiligheid kunnen beschadigen.
Die komen onder andere voor bij de Rijksoverheid, de Nationale Politie en bedrijven die een rol spelen in vitale processen.
De functies worden door de betrokken minister aangewezen als vertrouwensfunctie.
De AIVD voert veiligheidsonderzoeken uit om te beoordelen of aan een (kandidaat-)vertrouwensfunctionaris een ‘verklaring van geen bezwaar’ (VGB) kan worden afgegeven.
Ook door veiligheidsonderzoeken stelt de AIVD instanties in staat om hun verantwoordelijkheid voor de nationale veiligheid te nemen.
Op 1 oktober 2018 is de ministeriële regeling Unit Veiligheidsonderzoeken ingegaan.
Dit is het kader om de Businessunit Veiligheidsonderzoeken van de AIVD en het Bureau Veiligheidsonderzoeken Defensie van de MIVD samen te laten gaan in een nieuwe Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO).
Naast het uitvoeren van veiligheidsonderzoeken is de UVO verder doorontwikkeld en zijn interne processen verder verbeterd en zoveel mogelijk gelijkgetrokken.
In 2018 is de elektronische Opgave Persoonlijke Gegevens (eOPG) beschikbaar gekomen voor een deel van de aanvragende werkgevers.
In 2018 werd 4% van alle aanvragen via een eOPG ingezonden.
In 9 werd 63% van de aanvragen die via een eOPG ingediend kunnen worden (niet alle civiele partijen zijn nog aangesloten) bij de AIVD ingediend met de eOPG.
Het gebruik van eOPG zorgt voor een snellere afhandeling van ingezonden aanvragen met minder (kans op) fouten.
De AIVD en de mandaathouders (Nationale Politie en Koninklijke Marechaussee (KMar)) hebben in 9 gezamenlijk ruim 00 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen.
Dat aantal ligt iets hoger dan het aantal onderzoeken (ruim 00) in 201
| 19 Uitgangspunt is dat 90% van de veiligheidsonderzoeken binnen de maximale wettelijke beslistermijn van acht weken moet zijn afgerond.
De AIVD voldeed met 93% aan deze doelstelling.
Om de doorlooptijden verder te verbeteren en de werkvoorraden te verlagen, zijn gedurende het jaar zowel vaste als tijdelijke medewerkers aangenomen.
De effecten van deze personeelsuitbreiding zijn duidelijk zichtbaar in de laatste maanden van 2019 waarin de doorlooptijden en werkvoorraden op A-niveau sterk zijn verlaagd.
Lees meer op aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
Naslag op verzoek van anderen Naast de uitvoering van veiligheidsonderzoeken is er nog een vorm van screening die tot de taken van de AIVD behoort.
De AIVD doet in dat geval naslag naar bepaalde personen in de eigen systemen.
Dit gebeurt op verzoek van anderen.
Hierbij is te denken aan een verzoek van de minister-president om naslag naar een kandidaat-bewindspersoon.
Deze naslag in eigen systemen was niet expliciet als taak vastgelegd in de wet uit 200
Met de invoering van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017) is dit een zelfstandige taak geworden.
De essentie van het stelsel is dat niet alleen wordt gekeken naar concrete dreiging van bijvoorbeeld jihadistisch-terroristen en links- en rechts-extremisten, maar ook naar voorstelbare dreiging.
Met risicoanalyses, dreigingsanalyses en dreigingsinschattingen stelt de AIVD de NCTV in staat om te beslissen over eventuele beveiligingsmaatregelen.
In 2019 heeft de AIVD dreigingsanalyses gemaakt van diplomatieke objecten en personen.
Ook heeft de AIVD dreigingsanalyses aangeleverd ter voorbereiding op een aantal grote evenementen waaronder Koningsdag, de Nationale Herdenking,
Veteranendag, Prinsjesdag en het Eurovisie Songfestival dat in 2020 plaats zou vinden.
Verder heeft de AIVD in het kader van de veiligheidsbevorderende taak overheidspartijen en betrokken organisaties geïnformeerd over concrete en voorstelbare dreigingen richting onder meer burgerluchtvaart, zeescheepvaart en andere (vitale) sectoren.
De AIVD heeft het afgelopen jaar in totaal 5 dreigingsanalyses en 27 dreigingsinschattingen opgesteld in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen.
Lees meer op aivd.nl/bewakenenbeveiligen.
Informatiebeveiliging In 2019 heeft de AIVD 68 naslagen gedaan en over de uitkomsten daarvan ambtsberichten uitgebracht aan de betrokken instanties.
Lees meer op aivd.nl/naslag.
Rol in het Stelsel bewaken en beveiligen De AIVD heeft, net als de MIVD, de Nationale Politie en de NCTV, een rol in het Stelsel bewaken en beveiligen.
Dit stelsel is gericht op het veilig en ongestoord functioneren van hoogwaardigheidsbekleders, zoals politici en leden van het Koninklijk Huis, diplomatieke vertegenwoordigingen en internationale organisaties.
|
In 2019 was er een significante toename van aandacht voor informatiebeveiliging.
Het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD heeft expertise en advies gegeven aan onderdelen van de Rijksoverheid en vitale sectoren over beveiliging van vertrouwelijke en staatsgeheime informatie en het vergroten van de weerbaarheid.
Nationale Cryptostrategie In 2019 is de Nationale Cryptostrategie vastgesteld.
De strategie beschrijft hoe betrouwbare beveiligingsmiddelen voor zeer gevoelige informatie beschikbaar komen en hoe om te gaan met de zeer kwetsbare leveranciersbasis onder het aanbod van beveiligingsmiddelen.
De strategie en werkplannen kwamen tot stand in samenwerking met andere departementen, het bedrijfsleven en kennisinstellingen.
In 2019 is een beveiligingsverdrag tussen Nederland en België ondertekend en zijn onderhandelingen gestart met een aantal andere landen.
5G Cijfers De AIVD heeft naar aanleiding van de toename van het aantal supply chain attacks door statelijke actoren en de impact hiervan op de nationale veiligheid, de Rijksoverheid geadviseerd maatregelen te treffen binnen de bestaande telecom-infrastructuur en de toekomstige 5G-infrastructuur.
De AIVD heeft het afgelopen jaar 21 mondelinge presentaties gegeven aan belanghebbenden.
Daarnaast zijn 39 schriftelijke producten met beveiligingsadvies uitgebracht.
Lees meer op aivd.nl/informatiebeveiliging.
De AIVD heeft in februari 2019 een brief gestuurd naar de minister van Justitie en Veiligheid en de staatssecretaris van Economische Zaken over de risico’s voor de nationale veiligheid en 5G.
De AIVD heeft met het Agentschap Telecom, de MIVD, de NCTV en het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC) bijgedragen aan het in kaart brengen van de risico’s binnen de telecominfrastructuur en de uitwerking van de door het kabinet in juli 2019 aangekondigde maatregelen.
Een van die maatregelen betreft het opzetten van een structurele samenwerking waarbij er structurele afstemming zal zijn tussen overheid en telecomaanbieders over onderkende risico’s en mitigerende maatregelen voor de huidige telecom-infrastructuur en de toekomstige 5G-infrastructuur.
Bilaterale beveiligingsverdragen De AIVD is in overleg met andere betrokken departementen de centrale autoriteit geworden voor bilaterale beveiligingsverdragen.
Dit zijn verdragen waarin Nederland met een ander land afspraken vastlegt over de beveiliging van nationale gerubriceerde informatie die onderling kan worden uitgewisseld tussen Rijksoverheden of in het kader van buitenlandse opdrachten aan Nederlandse bedrijven (of vice versa), waar gerubriceerde informatie wordt gedeeld.
| 21 Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 De Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 7 (Wiv 2017) is voor de AIVD de license to operate.
Een goede uitvoering van de wet is fundamenteel voor het vertrouwen in de AIVD en daarom heeft de implementatie van de Wiv 2017 de hoogste prioriteit gehad in 201
De toetsing door de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) en het toezicht door de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD)
hebben een belangrijke bijdrage geleverd aan het verder verbeteren van de kwaliteit van werken van de AIVD.
De TIB heeft gezegd dat de kwaliteit van de verzoeken van de AIVD inmiddels aanzienlijk is verbeterd.
De CTIVD heeft in haar voortgangsrapportages gezegd dat flinke stappen zijn gezet, maar de risico’s op onrechtmatig handelen nog niet volledig zijn weggenomen.
De AIVD streeft ernaar om waar mogelijk in 2020 de laatste risico’s bij te stellen naar ‘beperkt’.
Dankzij de Wiv 2017 zijn de bevoegdheden van de AIVD in lijn gebracht met de mogelijkheden van moderne telecommunicatie.
De ervaringen met de Wiv 2017 in de operationele praktijk zijn voor een aanzienlijk deel positief.
De AIVD heeft ook knelpunten geconstateerd.
Zo bestaat er zorg over het vermogen om binnen de huidige kaders verborgen dreigingen te kunnen (blijven) onderkennen, zowel in voorspellende zin als terugkijkend naar het verleden.
Dit raakt aan de kern van de maatschappelijke opgave van de AIVD.
Het is daarom goed dat dit jaar een onafhankelijke commissie van start gaat om de wet te evalueren.
De AIVD zal de commissie informeren over de knelpunten.
Het systeem van wet- en regelgeving moet immers nu en in de toekomst zowel de waarborgen bieden voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van burgers als de AIVD en MIVD in staat stellen hun werk te blijven doen ter |
bescherming van diezelfde burger en van onze belangen en waarden.
Geautomatiseerde verwerking van gegevens De geautomatiseerde verwerking van gegevens vormt de kern van het werk van de AIVD.
De AIVD verwerkt voortdurend gegevens uit open bronnen,
de inzet van algemene en bijzondere bevoegdheden en van de andere inlichtingen- en veiligheidsdiensten en instanties.
Het merendeel van de activiteiten in dit kader is niet aan te merken als de verwerking van big data zoals bedoeld in het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) ‘Big Data in een vrije en veilige samenleving’ (2016).
Het betreft eenvoudige handelingen als de naslag van een communicatiekenmerk in de eigen systemen, bijvoorbeeld om contacten te onderkennen of om verband te leggen met identificerende gegevens.
Daarnaast past de AIVD complexere vormen toe die een meer voorspellend karakter hebben.
Alle dataverwerking door de AIVD wordt strikt gereguleerd door de wet.
De CTIVD houdt hierop toezicht en haar aanbevelingen in dit kader worden door de AIVD uitgevoerd.
Zo kan deze belangrijke praktijk in alle zorgvuldigheid plaatsvinden.
Lees meer op aivd.nl/wiv.
Bijlagen Cijfers Tabel 1: afgeronde veiligheidsonderzoeken door de AIVD en gemandateerde partijen.
Onderzoeken Positieve besluiten Negatieve besluiten Totaal aantal besluiten A-niveau door AIVD B-niveau door AIVD B-niveau door UVO overgenomen van KMar, Nationale Politie en Dienst Bewaken en Beveiligen C-niveau door AIVD Totaal door AIVD 28 B-niveau door KMar, Nationale Politie en Dienst Bewaken en Beveiligen 58 75 Totaal aantal onderzoeken 76 03 Tabel 2: afhandeling van bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures naar aanleiding van besluiten veiligheidsonderzoeken.
Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Totaal Binnengekomen bezwaren -
Beslissing op bezwaar Beslissing op beroep Beslissing op hoger beroep Lees meer op aivd.nl/veiligheidsonderzoeken.
Tabel 3: klachten over de AIVD bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
In behandeling op 1 januari 2019 Ingediend Ongegrond verklaard Gegrond verklaard Niet in behandeling genomen Ingetrokken Informeel afgedaan Nog in behandeling op 31 december 2019 Lees meer op aivd.nl/klachten.
| 23 Tabel 4: meldingen van vermoedens van misstanden bij de AIVD.
Lees meer op aivd.nl/misstanden.
Tabel 5: verzoeken tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken) per soort.
Verzoeken Ingediend Afgehandeld Inzagedossier verstuurd Nog in behandeling 31 december 2019 Gegevens over eigen persoon Gegevens over overleden familielid Gegevens over bestuurlijke aangelegenheden Gegevens over derden Totaal Tabel 6: bezwaar- en (hoger)beroepsprocedures met betrekking tot kennisneming van informatie aanwezig bij de AIVD (inzageverzoeken).
Afgehandeld Ongegrond Gegrond Niet-ontvankelijk Ingetrokken Bezwaar Beroep Hoger beroep Lees meer op aivd.nl/inzageverzoeken.
Tabel 7: aantal notificatieberichten.
Lees meer op aivd.nl/notificatieplicht.
Tabel 8: uitgebrachte rapporten van de CTIVD over het werk van de AIVD.
8 (60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67)
Lees meer op aivd.nl/toezicht.
Tabel 9: taps ingezet op basis van artikel 47 Wiv 201
Lees meer op aivd.nl/taps.
|
79 Woordenlijst Activisme Radicalisering Activisme vindt plaats binnen de kaders van de democratische rechtsorde.
Activisten die neigen te radicaliseren tot extremisten, kunnen wel in de aandacht van de AIVD komen.
Radicalisering is de groei naar extremisme (zie onder extremisme)
Ambtsbericht Een ambtsbericht is een document waarmee de AIVD gegevens verstrekt aan een ontvanger, zoals het Openbaar Ministerie of de Immigratie- en Naturalisatiedienst, die met die gegevens maatregelen kan treffen tegen de persoon of organisatie die in het bericht genoemd wordt.
Diaspora (Voormalige) burgers van een ander land die naar Nederland zijn gekomen.
Rechts-extremisme Personen en groeperingen die (heimelijk) gewelddadige en niet-gewelddadige acties verrichten vanuit een van de denkbeelden:  vreemdelingenhaat; haat jegens een vreemde cultuur; ultranationalisme.
Vanwege het ondemocratische karakter van hun acties vormen rechts-extremisten een bedreiging voor de democratische rechtsorde.
Salafisme Inzageverzoek Dit biedt de mogelijkheid aan burgers, onderzoekers en journalisten om documenten uit de archieven van de AIVD in te zien.
Dit is vergelijkbaar met het WOB-verzoek.
Een inzageverzoek - formeel een aanvraag tot kennisneming van gegevens - kan gaan over de persoon zelf of over een specifiek onderwerp.
Er zijn wettelijke beperkingen bij het vrijgeven van informatie,
zoals bronbescherming.
Jihadisme Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de gewelddadige jihad centraal staat.
Links-extremisme Onder links-extremisme verstaat de AIVD vooral het antifascistisch extremisme, het verzet tegen het Nederlandse asiel- en vreemdelingenbeleid en het anarcho-extremisme.
Een brede ideologische stroming binnen de islam die een letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de begintijd van de islam.
Salafistische aanjagers Invloedrijke voormannen, moskeeën en organisaties die een (potentiële) dreiging voor de democratische rechtsorde vormen.
Terrorisme Het plegen van of dreigen met op mensenlevens gericht geweld of het aanrichten van ernstige materiële schade die maatschappijontwrichtend werkt, met als doel maatschappelijke veranderingen voor elkaar te krijgen, de bevolking ernstige vrees aan te jagen en politieke besluitvorming te beïnvloeden.
Terugkeerders Iemand die met jihadistische bedoelingen is uitgereisd naar een jihadistisch strijdgebied, van wie is vastgesteld dat hij het strijdgebied heeft bereikt en die terugkeert naar Nederland.
| 25 Hier vallen ook jihadisten onder die vanuit een ander land dan Nederland zijn uitgereisd naar het strijdgebied en daarna naar Nederland reizen Veiligheidsonderzoek Een onderzoek naar de geschiktheid van een persoon voor de vervulling van een vertrouwensfunctie.
Dit onderzoek richt zich op feiten en omstandigheden die van belang zijn zodat er geen risico’s voor de nationale veiligheid ontstaan.
Het gaat daarbij bijvoorbeeld om eerlijkheid, onafhankelijkheid, loyaliteit, integriteit en veiligheidsbewustzijn van de betreffende kandidaat.
Vitale infrastructuur Infrastructuur, processen, producten en diensten die zo vitaal zijn voor de Nederlandse samenleving dat uitval of ernstige verstoring ervan grote maatschappelijke schade tot gevolg kan hebben.
